<FILE-date="2022/06/29/19">

<article-nb="2022/06/29/19-1">
<filnamedate="20220629"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220629"><AAMMJJHH="2022062919">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-1"> ¤ L’idée est d’instaurer des législations plus strictes pour décourager le tabagisme. La proposition va désormais être examinée par le Conseil de l’UE et le Parlement européen.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-1"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Assemblée nationale     Procès des attentats du 13-Novembre    Coronavirus et pandémie de Covid-19    États-Unis    Climat    Parcoursup    Bac    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs Dans quels groupes politiques siègent les 577 députés de la nouvelle Assemblée nationale ?                   Politique  Article réservé à nos abonnés Lysiane Métayer, l’« héritière » bretonne de Jean-Yves Le Drian                   Politique  Article réservé à nos abonnés Assemblée nationale : Gabriel Amard, un « pilier » du camp Mélenchon                   Politique  Article réservé à nos abonnés Assemblée nationale : pour Charles Fournier, pas d’écologie sans justice sociale             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Fausses accusations contre Garrido et Corbière : le journaliste du « Point » Aziz Zemouri porte plainte contre Jean-Christophe Lagarde                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le jet privé, un assez bon indicateur de la dérive de la gouvernance des entreprises »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Un revenu universel serait possible en y associant un impôt proportionnel »   Gustavo Ventura  professeur d’économie à l’université de l’Arizona              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:17    Enquête Comment des migrants sont utilisés comme « esclaves » par la police grecque contre d’autres migrants                    08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                        International « Je suis le putain de président, emmenez-moi au Capitole » : Donald Trump voulait rejoindre la foule                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Sobriété énergétique : la nécessité d’un discours public                   Éditorial Assaut contre le Congrès des Etats-Unis : une introspection salutaire                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « La culture française n’est pas très ouverte au pluralisme politique »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le miroir déformant qu’est le système politique américain se trouve aujourd’hui au service d’une frange conservatrice de plus en plus radicale »   Léo Amsellem essayiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « En roue libre » : deux paumés en Volvo sur la diagonale du vide                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Un homme dos à la mer » : Wang Wen-hsing éparpille la langue et la vie taïwanaises                   Culture Dans « Les Décolonisations africaines », France Inter fait de l’histoire avec Pap Ndiaye                   Culture « Ukraine. La fin du monde russe ? », sur Arte : les paris ratés de Poutine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Candidature à l’UE = quarante missiles russes envoyés sur l’Ukraine. Il ne s’agit même plus de stratégie ou de tactique, mais d’un déchaînement de violence »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Olena Zelenska, de l’ombre à la guerre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le « cocktail de poche » de Pierre Gagnaire : « Les infusions, les décoctions, les rotateurs pour extraire des jus, ça m’emmerde, c’est pas moi »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Santé       Tabac             La Commission européenne propose d’interdire les versions aromatisées de tabac chauffé      L’idée est d’instaurer des législations plus strictes pour décourager le tabagisme. La proposition va désormais être examinée par le Conseil de l’UE et le Parlement européen.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 16h28, mis à jour à 18h01    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Une femme expire en vapotant une cigarette électronique à Vancouver, au Canada, en avril 2019.  CRAIG MITCHELLDYER / AP                 La Commission européenne a proposé mercredi 29 juin d’interdire dans les vingt-sept pays de l’Union européenne (UE) les versions aromatisées de tabac chauffé, un nouveau type de produit commercialisé sous forme de bâtonnets pour concurrencer les cigarettes électroniques. La proposition va désormais être examinée par le Conseil de l’UE et le Parlement européen.            Le texte ne concerne donc pas les cigarettes électroniques et leurs liquides, a précisé Stefan De Keersmaecker, porte-parole de l’exécutif européen, mais vise le tabac chauffé qui, inhalé, est susceptible d’être nocif pour la santé. « L’interdiction d’arômes pour ces liquides est une décision à prendre par les Etats membres, ce n’est pas couvert par notre proposition d’aujourd’hui », a ajouté M. De Keersmaecker.              Le tabac chauffé connaît un succès croissant, notamment auprès des jeunes. Lancé par l’industrie en réponse au succès des e-cigarettes, il exploite une solution dite de « chauffe » du tabac, censée limiter les effets néfastes liés à la combustion et à la fumée qu’elle dégage. Comme pour le vapotage, ce tabac est décliné en différents arômes.             

<article-nb="2022/06/29/19-2">
<filnamedate="20220629"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220629"><AAMMJJHH="2022062919">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-2"> ¤ La chambre de l’instruction qui statuait sur les extraditions s’est appuyée sur le droit au respect de la vie privée et familiale et le respect du jugement par défaut pour appuyer sa décision, a expliqué la présidente, mercredi.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-2"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Assemblée nationale     Procès des attentats du 13-Novembre    Coronavirus et pandémie de Covid-19    États-Unis    Climat    Parcoursup    Bac    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs Dans quels groupes politiques siègent les 577 députés de la nouvelle Assemblée nationale ?                   Politique  Article réservé à nos abonnés Lysiane Métayer, l’« héritière » bretonne de Jean-Yves Le Drian                   Politique  Article réservé à nos abonnés Assemblée nationale : Gabriel Amard, un « pilier » du camp Mélenchon                   Politique  Article réservé à nos abonnés Assemblée nationale : pour Charles Fournier, pas d’écologie sans justice sociale             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Fausses accusations contre Garrido et Corbière : le journaliste du « Point » Aziz Zemouri porte plainte contre Jean-Christophe Lagarde                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le jet privé, un assez bon indicateur de la dérive de la gouvernance des entreprises »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Un revenu universel serait possible en y associant un impôt proportionnel »   Gustavo Ventura  professeur d’économie à l’université de l’Arizona              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:17    Enquête Comment des migrants sont utilisés comme « esclaves » par la police grecque contre d’autres migrants                    08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                        International « Je suis le putain de président, emmenez-moi au Capitole » : Donald Trump voulait rejoindre la foule                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Sobriété énergétique : la nécessité d’un discours public                   Éditorial Assaut contre le Congrès des Etats-Unis : une introspection salutaire                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « La culture française n’est pas très ouverte au pluralisme politique »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le miroir déformant qu’est le système politique américain se trouve aujourd’hui au service d’une frange conservatrice de plus en plus radicale »   Léo Amsellem essayiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « En roue libre » : deux paumés en Volvo sur la diagonale du vide                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Un homme dos à la mer » : Wang Wen-hsing éparpille la langue et la vie taïwanaises                   Culture Dans « Les Décolonisations africaines », France Inter fait de l’histoire avec Pap Ndiaye                   Culture « Ukraine. La fin du monde russe ? », sur Arte : les paris ratés de Poutine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Candidature à l’UE = quarante missiles russes envoyés sur l’Ukraine. Il ne s’agit même plus de stratégie ou de tactique, mais d’un déchaînement de violence »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Olena Zelenska, de l’ombre à la guerre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le « cocktail de poche » de Pierre Gagnaire : « Les infusions, les décoctions, les rotateurs pour extraire des jus, ça m’emmerde, c’est pas moi »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Police et justice       Italie             Avis défavorable à l’extradition de dix anciens militants d’extrême gauche italiens      La chambre de l’instruction qui statuait sur les extraditions s’est appuyée sur le droit au respect de la vie privée et familiale et le respect du jugement par défaut pour appuyer sa décision, a expliqué la présidente, mercredi.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 14h39, mis à jour à 18h56    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        La cour d’appel de Paris a prononcé, mercredi 29 juin, un avis défavorable à l’extradition de dix anciens militants d’extrême gauche italiens, réclamés par Rome pour des faits de terrorisme commis lors des années de plomb (années 1970-1980).            La chambre de l’instruction qui statuait sur les extraditions s’est appuyée sur le respect du droit à la vie privée et familiale ainsi que sur le respect du droit à un procès équitable, inscrits dans les articles 6 et 8 de la Convention européenne des droits de l’homme pour appuyer sa décision, a expliqué la présidente. La magistrate a écarté le complément d’information requis pour chacune des procédures par les deux avocats généraux au regard de la date des faits et de la durée de la procédure, a-t-elle ajouté.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Décision attendue sur le sort des dix militants italiens d’extrême gauche réclamés par Rome                   L’annonce de cette décision commune a été accueillie par des témoignages étouffés d’intense émotion. Les anciens militants, âgés aujourd’hui de 61 à 78 ans, sont tombés dans les bras de leurs proches présents dans la salle d’audience. Les soutiens des anciens activistes rassemblés dans le couloir ont exulté quand l’information leur est parvenue. « C’est le triomphe du droit des droits, de l’humanité et de la justice contre la raison d’Etat », s’est réjouie Irène Terrel qui défend sept des dix anciens militants, dont la médiatique Marina Petrella.              « Je suis très content pour mon client [Enzo Calvitti], j’avais peur qu’il finisse ses jours en prison », a réagi son avocat, Jean-Louis Chalanset. « Il y a plusieurs leçons à tirer pour Sergio Tornaghi, a dit son son conseil, Antoine Comte. Ça fait trois demandes d’extradition qui ont toutes été rejetées par des cours d’appel en France. De mon point de vue, il faut que les Italiens puissent régler leur histoire en face et examiner leur passé. »            Procédure lancée depuis plus d’un an            Les deux femmes et huit hommes menacés – six anciens membres des Brigades rouges et quatre d’un groupe armé d’extrême gauche – faisaient l’objet depuis plus d’un an d’une procédure d’extradition. Les autorités italiennes les réclamaient pour des faits de terrorisme lors des années de plomb.                             Archive (2019):  Article réservé à nos abonnés  Le long exil de l’extrême gauche italienne à Paris                   Epoque de violentes luttes sociales, les années de plomb italiennes ont été marquées par une surenchère entre ultradroite et ultragauche, qui était composée alors d’une myriade de groupuscules révolutionnaires parmi lesquelles les Brigades rouges. Elles se solderont par plus de 360 morts attribués aux deux bords, des milliers de blessés, 10 000 arrestations et 5 000 condamnations.              Lors des audiences, qui se sont déroulées entre le 23 mars et le 15 juin, les anciens militants qui ont accepté de s’exprimer ont raconté aux magistrats leur vie en France depuis parfois quarante ans. Tous se croyaient protégés sur le sol français, ont-ils dit eux-mêmes ou par la voix de leurs avocats, grâce à la « doctrine Mitterrand ». L’ancien président avait pris l’engagement de ne pas extrader les activistes ayant rompu avec leur passé.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « L’éventuelle extradition de ces vieux réfugiés italiens en France n’a rien à voir avec le mot justice »                   Attente de décision du parquet général sur un possible pourvoi en cassation            A la surprise générale, après des mois de tractation, Emmanuel Macron avait décidé au printemps 2021 de favoriser la mise à exécution des demandes d’extradition renouvelées récemment par l’Italie.            « L’autorité judiciaire française s’est prononcée souverainement et le ministère de la justice n’a pas à commenter cette décision », a déclaré la chancellerie, tout en affirmant « le haut niveau de confiance réciproque entre les autorités françaises et les autorités italiennes, qui partagent toutes les deux une conception exigeante de l’Etat de droit ».              Dans un communiqué, le procureur général près la cour d’appel, Rémy Heitz, a fait savoir que les décisions de la chambre de l’instruction étaient « susceptibles de faire l’objet d’un pourvoi en cassation ». « Nous allons attendre de savoir si le parquet général forme un pourvoi en cassation contre la décision » et de connaître les motivations de la chambre de l’instruction dans le détail, a précisé l’avocat de l’Etat italien, William Julié.                           Qui sont les dix Italiens réclamés par Rome ?       Marina Petrella         Cette ancienne des Brigades rouges a été condamnée pour le meurtre, en décembre 1980, d’un général des carabiniers, ainsi que pour l’enlèvement d’un magistrat en 1982, pour une tentative d’homicide la même année contre un vice-préfet de police de Rome, pour l’enlèvement d’un responsable de Démocratie chrétienne près de Naples et pour le meurtre de ses deux gardes du corps.         Roberta Cappelli         Cette ancienne brigadiste a été condamnée à la perpétuité, notamment pour « association à finalité terroriste » et pour sa participation à un « homicide aggravé ». Elle est considérée comme responsable du meurtre du général Galavigi en 1980, de celui d’un policier, Michele Granato, en novembre 1979, et d’avoir blessé plusieurs autres personnes.         Sergio Tornaghi         Cet ex-membre des Brigades rouges est accusé notamment du meurtre d’un industriel à Milan, Renato Briano, en novembre 1980, et de celui d’un directeur d’hôpital. Il a été condamné à la perpétuité pour, entre autres, « participation à une bande armée », « propagande terroriste », « attentat à finalité terroriste ».         Enzo Calvitti         Lui aussi membre des Brigades rouges, il a été condamné à une peine de réclusion de dix-huit ans pour « association à finalité terroriste » et « participation à une bande armée ».         Giovanni Alimonti         Il a été condamné, entre autres, pour la tentative d’homicide en 1982 d’un vice-préfet de la police de Rome, tout comme Marina Petrella. Il doit exécuter une peine de onze ans et demi de prison, pour « participation à une bande armée » et « association à finalité terroriste ».         Narciso Manenti         Membre des Noyaux armés pour le contre-pouvoir territorial, il a été condamné à la perpétuité pour le meurtre d’un gendarme, Giuseppe Gurrieri, en mars 1979. Réfugié en France, il s’est marié en 1985 avec une Française.         Giorgio Pietrostefani         Cet ancien dirigeant de Lutte continue (Lotta continua), un mouvement marxiste ouvriériste, a été condamné à quatorze ans de réclusion pour le meurtre, en 1972 à Milan, de Luigi Calabresi, un commissaire de police.         Luigi Bergamin         Cet ex-membre des Prolétaires armés pour le communisme (Proletari armati per il comunismo) a été condamné à seize ans, onze mois et un jour de réclusion, notamment pour « association de malfaiteurs » et « homicides aggravés » – celui d’un agent de police à Milan, en 1979, et celui d’un agent pénitentiaire à Udine, en 1978, par l’écrivain Cesare Battisti.         Raffaele Ventura         Ancien membre des Formations communistes combattantes, il a été condamné, selon des médias italiens, pour le meurtre d’un policier, en 1977, à Milan.         Maurizio Di Marzio         Cet ancien brigadiste de 61 ans est réclamé par l’Italie pour l’exécution du reliquat – cinq ans et neuf mois – d’une peine de quatorze ans de réclusion, notamment pour son rôle dans la tentative d’enlèvement en 1982 d’un vice-préfet de police de Rome, Nicola Simone, grièvement blessé dans l’attaque.                             Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du jeudi 30 juin   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La vaccination, piqûre de rappel  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/article/2022/06/29/avis-defavorable-a-l-extradition-de-dix-anciens-militants-d-extreme-gauche-italiens_6132540_1653578.html"},"headline":"Avis d\u00e9favorable \u00e0 l\u2019extradition de dix\u00a0anciens militants d\u2019extr\u00eame gauche italiens","dateCreated":"2022-06-29T14:39:45+02:00","datePublished":"2022-06-29T14:39:45+02:00","dateModified":"2022-06-29T18:56:47+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Police et justice","Italie"],"keywords":["International","Europe","Italie","Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice"],"description":"La chambre de l\u2019instruction qui statuait sur les extraditions s\u2019est appuy\u00e9e sur le droit au respect de la vie priv\u00e9e et familiale et le respect du jugement par d\u00e9faut pour appuyer sa d\u00e9cision, a expliqu\u00e9 la pr\u00e9sidente, mercredi.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/29/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/ab9a674_1656504386013-000-327f4xk.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Police et justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Italie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/italie/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/06/29/19-3">
<filnamedate="20220629"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220629"><AAMMJJHH="2022062919">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-3"> ¤ Lors d’un sommet de l’OTAN, le président Biden a annoncé, mercredi, une présence renforcée de militaires et de capacités américaines en Espagne, en Pologne, en Roumanie, dans les Etats baltes, au Royaume-Uni, en Allemagne et en Italie.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-3"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Assemblée nationale     Procès des attentats du 13-Novembre    Coronavirus et pandémie de Covid-19    États-Unis    Climat    Parcoursup    Bac    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs Dans quels groupes politiques siègent les 577 députés de la nouvelle Assemblée nationale ?                   Politique  Article réservé à nos abonnés Lysiane Métayer, l’« héritière » bretonne de Jean-Yves Le Drian                   Politique  Article réservé à nos abonnés Assemblée nationale : Gabriel Amard, un « pilier » du camp Mélenchon                   Politique  Article réservé à nos abonnés Assemblée nationale : pour Charles Fournier, pas d’écologie sans justice sociale             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Fausses accusations contre Garrido et Corbière : le journaliste du « Point » Aziz Zemouri porte plainte contre Jean-Christophe Lagarde                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le jet privé, un assez bon indicateur de la dérive de la gouvernance des entreprises »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Un revenu universel serait possible en y associant un impôt proportionnel »   Gustavo Ventura  professeur d’économie à l’université de l’Arizona              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:17    Enquête Comment des migrants sont utilisés comme « esclaves » par la police grecque contre d’autres migrants                    08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                        International « Je suis le putain de président, emmenez-moi au Capitole » : Donald Trump voulait rejoindre la foule                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Sobriété énergétique : la nécessité d’un discours public                   Éditorial Assaut contre le Congrès des Etats-Unis : une introspection salutaire                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « La culture française n’est pas très ouverte au pluralisme politique »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le miroir déformant qu’est le système politique américain se trouve aujourd’hui au service d’une frange conservatrice de plus en plus radicale »   Léo Amsellem essayiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « En roue libre » : deux paumés en Volvo sur la diagonale du vide                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Un homme dos à la mer » : Wang Wen-hsing éparpille la langue et la vie taïwanaises                   Culture Dans « Les Décolonisations africaines », France Inter fait de l’histoire avec Pap Ndiaye                   Culture « Ukraine. La fin du monde russe ? », sur Arte : les paris ratés de Poutine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Candidature à l’UE = quarante missiles russes envoyés sur l’Ukraine. Il ne s’agit même plus de stratégie ou de tactique, mais d’un déchaînement de violence »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Olena Zelenska, de l’ombre à la guerre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le « cocktail de poche » de Pierre Gagnaire : « Les infusions, les décoctions, les rotateurs pour extraire des jus, ça m’emmerde, c’est pas moi »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                   International       OTAN             Guerre en Ukraine : Joe Biden annonce le renforcement de la présence militaire américaine en Europe      Lors d’un sommet de l’OTAN, le président Biden a annoncé, mercredi, une présence renforcée de militaires et de capacités américaines en Espagne, en Pologne, en Roumanie, dans les Etats baltes, au Royaume-Uni, en Allemagne et en Italie.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 13h37, mis à jour à 14h21    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       De gauche à droite, le président turc, Recep Tayyip Erdogan, le président américain, Joe Biden, le secrétaire général de l’OTAN, Jens Stoltenberg, et le premier ministre britannique, Boris Johnson, lors d’un sommet de l’OTAN à Madrid, en Espagne, le 29 juin 2022.  SUSAN WALSH / AP                 Les Etats-Unis vont « renforcer leur positionnement militaire en Europe », afin que l’Organisation du traité de l’Atlantique nord (OTAN) puisse « répondre à des menaces venant de toutes les directions », a déclaré, mercredi 29 juin, à Madrid le président américain, Joe Biden.            Lors d’un sommet de l’Alliance militaire « qui marque l’histoire », selon lui, Joe Biden a annoncé une présence renforcée de militaires et de capacités américaines en Espagne, en Pologne, en Roumanie, dans les Etats baltes, au Royaume-Uni, en Allemagne et en Italie.              « Nous sommes au rendez-vous » et « nous prouvons que l’OTAN est plus nécessaire que jamais », a encore déclaré le président américain, aux côtés du secrétaire général de l’organisation, Jens Stoltenberg.            Great to meet @POTUS again at our #NATOSummit, where we will take transformative decisions to keep #NATO strong & u… https://t.co/b6h6F1Wnzb— jensstoltenberg (@Jens Stoltenberg)              Le sommet de l’OTAN à Madrid démontre l’agressivité de l’Alliance à l’égard de la Russie, a, de son côté, estimé, mercredi, le vice-ministre des affaires étrangères russe, Sergueï Riabkov, qualifiant l’élargissement à la Finlande et à la Suède de « profondément déstabilisateur ».            Plus de 100 000 Américains sur le continent            Joe Biden a rappelé dans un communiqué que les Etats-Unis avaient déjà déployé, cette année, « 20 000 militaires supplémentaires en Europe pour renforcer nos lignes en réponse aux initiatives agressives de la Russie », ce qui porte déjà à plus de 100 000 le nombre d’Américains stationnés sur le continent.                             Lire aussi :  Guerre en Ukraine, en direct : Kiev annonce l’échange de 144 soldats dont 95 « défenseurs d’Azovstal »                   Mais il n’a pas précisé ce que les renforcements annoncés, mercredi, représenteraient globalement en termes d’effectifs. Le détail a uniquement été communiqué par Washington pour l’Allemagne (625 hommes ou femmes) et l’Italie (65).              Joe Biden a ajouté que les Etats-Unis porteraient de 4 à 6 le nombre de leurs destroyers sur la base navale de Rota en Espagne et établira en Pologne « un quartier général permanent du 5e corps d’armée américain ». Il s’agira, a précisé le Pentagone, de la première présence américaine permanente sur le « flanc oriental » de l’OTAN.            « Nous allons maintenir une brigade supplémentaire » composée au total de 5 000 personnes, qui sera basée en Roumanie, a également déclaré Joe Biden.            Le président américain a, par ailleurs, annoncé des « déploiements supplémentaires dans les Etats baltes », le Pentagone précisant que cela concernerait aussi bien l’artillerie, l’aviation, la défense antiaérienne que la présence de troupes d’élite. Aux portes de la Russie, les Etats-Unis promettent aussi « d’intensifier les exercices avec nos alliés » baltes, selon un communiqué du Pentagone.              Lors d’une courte allocution, Joe Biden a encore précisé que Washington allait « envoyer deux escadrilles supplémentaires » d’avions de combat F-35 au Royaume-Uni, sur la base de Lakenheath dans l’ouest du pays et « positionner des capacités supplémentaires de défense aérienne » en Allemagne et en Italie.            Vers une « Otanisation » de l’Europe            Le président russe, Vladimir Poutine, « voulait une “finlandisation” de l’Europe », c’est-à-dire une évolution des pays membres de l’Alliance vers la position de neutralité qui a été historiquement celle du pays nordique, mais il obtient, au contraire, une « “Otanisation” de l’Europe », s’est félicité Joe Biden.            La Finlande, historiquement non alignée, ainsi que la Suède s’apprêtent, en effet, à rejoindre l’OTAN, après la levée mardi soir du veto de la Turquie, tandis que l’Alliance a affiché une unité presque sans faille depuis le début de la guerre en Ukraine.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La Turquie lève son veto sur l’adhésion de la Suède et de la Finlande à l’OTAN                   Le Pentagone a précisé dépenser 3,8 milliards de dollars au titre de l’« Initiative de dissuasion en Europe » pour l’année budgétaire 2022 et avoir une prévision de 4,2 milliards de dollars pour l’exercice 2023.              De son côté, la Norvège a annoncé, mercredi, l’envoi à l’Ukraine de trois batteries de lance-roquettes à longue distance MLRS (Multiple Launch Rocket System). L’annonce, qui a été faite en marge du sommet de l’OTAN, se fait en collaboration avec le Royaume-Uni, selon Oslo. « C’est un exemple de bonne coopération entre alliés », a affirmé le ministre de la défense norvégien, Bjorn Arild Gram.            Au-delà de l’Ukraine, l’OTAN devrait évoquer pour la première fois dans sa nouvelle feuille de route, appelée « concept stratégique », les défis posés par la Chine aux « valeurs » et aux « intérêts » de l’Alliance.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du jeudi 30 juin   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La vaccination, piqûre de rappel  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Sécurité numérique : « Les projets industriels devraient déjà intégrer la cryptographie quantique »          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/06/29/joe-biden-annonce-le-renforcement-de-la-presence-militaire-americaine-en-europe_6132535_3210.html"},"headline":"Guerre en Ukraine\u00a0: Joe Biden annonce le renforcement de la pr\u00e9sence militaire am\u00e9ricaine en Europe","dateCreated":"2022-06-29T13:37:03+02:00","datePublished":"2022-06-29T13:37:03+02:00","dateModified":"2022-06-29T14:21:41+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","OTAN"],"keywords":["Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis","Ukraine","Guerre en Ukraine","International","Europe","OTAN"],"description":"Lors d\u2019un sommet de l\u2019OTAN, le pr\u00e9sident Biden a annonc\u00e9, mercredi, une pr\u00e9sence renforc\u00e9e de militaires et de capacit\u00e9s am\u00e9ricaines en Espagne, en Pologne, en Roumanie, dans les Etats baltes, au Royaume-Uni, en Allemagne et en Italie.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/29/497/0/5080/2540/1342/671/60/0/c2dd10b_54abeba9855a41218d85c37285f78cd4-54abeba9855a41218d85c37285f78cd4-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"OTAN","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/otan/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/06/29/19-4">
<filnamedate="20220629"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220629"><AAMMJJHH="2022062919">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-4"> ¤ Les sanctions occidentales et les difficultés des forces russes en Ukraine fragilisent la position commerciale de Moscou dans la région.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-4"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Assemblée nationale     Procès des attentats du 13-Novembre    Coronavirus et pandémie de Covid-19    États-Unis    Climat    Parcoursup    Bac    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs Dans quels groupes politiques siègent les 577 députés de la nouvelle Assemblée nationale ?                   Politique  Article réservé à nos abonnés Lysiane Métayer, l’« héritière » bretonne de Jean-Yves Le Drian                   Politique  Article réservé à nos abonnés Assemblée nationale : Gabriel Amard, un « pilier » du camp Mélenchon                   Politique  Article réservé à nos abonnés Assemblée nationale : pour Charles Fournier, pas d’écologie sans justice sociale             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Fausses accusations contre Garrido et Corbière : le journaliste du « Point » Aziz Zemouri porte plainte contre Jean-Christophe Lagarde                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le jet privé, un assez bon indicateur de la dérive de la gouvernance des entreprises »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Un revenu universel serait possible en y associant un impôt proportionnel »   Gustavo Ventura  professeur d’économie à l’université de l’Arizona              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:17    Enquête Comment des migrants sont utilisés comme « esclaves » par la police grecque contre d’autres migrants                    08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                        International « Je suis le putain de président, emmenez-moi au Capitole » : Donald Trump voulait rejoindre la foule                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Sobriété énergétique : la nécessité d’un discours public                   Éditorial Assaut contre le Congrès des Etats-Unis : une introspection salutaire                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « La culture française n’est pas très ouverte au pluralisme politique »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le miroir déformant qu’est le système politique américain se trouve aujourd’hui au service d’une frange conservatrice de plus en plus radicale »   Léo Amsellem essayiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « En roue libre » : deux paumés en Volvo sur la diagonale du vide                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Un homme dos à la mer » : Wang Wen-hsing éparpille la langue et la vie taïwanaises                   Culture Dans « Les Décolonisations africaines », France Inter fait de l’histoire avec Pap Ndiaye                   Culture « Ukraine. La fin du monde russe ? », sur Arte : les paris ratés de Poutine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Candidature à l’UE = quarante missiles russes envoyés sur l’Ukraine. Il ne s’agit même plus de stratégie ou de tactique, mais d’un déchaînement de violence »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Olena Zelenska, de l’ombre à la guerre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le « cocktail de poche » de Pierre Gagnaire : « Les infusions, les décoctions, les rotateurs pour extraire des jus, ça m’emmerde, c’est pas moi »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        International       Asie-Pacifique             En Asie du Sud-Est, acheter des armes russes est devenu « un pari risqué »      Les sanctions occidentales et les difficultés des forces russes en Ukraine fragilisent la position commerciale de Moscou dans la région.          Par Myriam Boulianne         Publié aujourd’hui à 12h53    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Le stand de la Russie lors d’un salon de l’armement, à Hanoi, au Vietnam, le 2 octobre 2019.  NHAC NGUYEN / AFP               La Russie, deuxième pays exportateur d’armes au monde après les Etats-Unis, a longtemps été le premier fournisseur de l’Asie du Sud-Est. Depuis 2000, elle a vendu pour 10,7 milliards de dollars (10,1 milliards d’euros) d’armement à la région, davantage que les Etats-Unis, l’Union européenne et la Chine. Cette relation a toutefois commencé à s’essouffler en 2014, après l’annexion de la Crimée par Moscou, et la guerre en Ukraine risque de la remettre largement en cause.          Outre les sanctions économiques et le contrôle des exportations imposés à la Russie depuis le début du conflit, le 24 février, les difficultés de l’armée russe sur le théâtre ukrainien ont terni la réputation de l’industrie militaire du pays, avance Ian Storey, chercheur à l’Institut Iseas-Yusof Ishak, à Singapour. « Avant la guerre, les armes russes étaient considérées comme robustes, solides et adéquates pour les pays d’Asie du Sud-Est, mais les images d’équipements militaires russes détruits en Ukraine inciteront ces pays à reconsidérer leurs achats », relève le spécialiste des enjeux de sécurité en Asie du Sud-Est.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La guerre en Ukraine entre dans son cinquième mois, quelle est la capacité d’endurance de l’armée russe ?                 La Russie était jusque-là le fournisseur privilégié de la région grâce au prix de ses équipements militaires, plus abordables que ceux de ses concurrents occidentaux, à sa flexibilité en matière de paiement et au fait qu’elle ne prenait pas en compte la question des droits humains dans les contrats. Mais, désormais, « acheter des armes russes est devenu un pari risqué », soutient M. Storey.          Les exportations de l’industrie russe de défense vers l’Asie du Sud-Est ont commencé à diminuer en 2014, avec l’annexion de la Crimée et la mise en place de sanctions occidentales. Le Vietnam, principal importateur de la région, a également mis sur pause son programme de modernisation militaire à cette époque. Et, en 2017, le Congrès américain a voté une loi permettant au gouvernement d’imposer des sanctions aux pays achetant des armes à Moscou, le Countering America’s Adversaries Through Sanctions Act (« loi visant à contrer les ennemis de l’Amérique par des sanctions »). « C’est une contrainte pour les pays du Sud-Est asiatique. Ils doivent maintenant calculer ce risque s’ils veulent acheter des armes à la Russie », soutient Carlyle Thayer, professeur émérite à l’université de Nouvelle-Galles du Sud, en Australie.          Vers des sources plus « fiables »          Résultat, les ventes d’armes de la Russie à l’Asie du Sud-Est ont dégringolé de 1,2 milliard de dollars en 2014 à seulement 109 millions de dollars en 2021, selon l’Institut international de recherche sur la paix de Stockholm. Cette chute devrait se poursuivre en raison des sanctions imposées à la Russie depuis l’invasion en Ukraine, selon M. Thayer : « Faire des affaires avec la Russie est devenu difficile, le pays est désormais ostracisé, voire toxique. »        Il vous reste 37.18% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/06/29/en-asie-du-sud-est-acheter-des-armes-russes-est-devenu-un-pari-risque_6132530_3210.html"},"headline":"En Asie du Sud-Est, acheter des armes russes est devenu \u00ab\u00a0un pari risqu\u00e9\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-06-29T12:53:56+02:00","datePublished":"2022-06-29T12:53:56+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Asie-Pacifique"],"keywords":["Asie-Pacifique","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine"],"description":"Les sanctions occidentales et les difficult\u00e9s des forces russes en Ukraine fragilisent la position commerciale de Moscou dans la r\u00e9gion.","author":[{"@type":"Person","name":"Myriam Boulianne"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/29/300/0/3600/1800/1342/671/60/0/2755514_1656499868003-vietnamrussie.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Asie-Pacifique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/asie-pacifique/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/06/29/19-5">
<filnamedate="20220629"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220629"><AAMMJJHH="2022062919">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-5"> ¤ La Britannique de 40 ans, qui chroniquait, depuis cinq ans, sa lutte contre un cancer des intestins en phase terminale, avait récolté l’équivalent d’environ 8 millions d’euros en quelques semaines dans le cadre d’une campagne devenue virale sur les réseaux sociaux.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-5"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Assemblée nationale     Procès des attentats du 13-Novembre    Coronavirus et pandémie de Covid-19    États-Unis    Climat    Parcoursup    Bac    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs Dans quels groupes politiques siègent les 577 députés de la nouvelle Assemblée nationale ?                   Politique  Article réservé à nos abonnés Lysiane Métayer, l’« héritière » bretonne de Jean-Yves Le Drian                   Politique  Article réservé à nos abonnés Assemblée nationale : Gabriel Amard, un « pilier » du camp Mélenchon                   Politique  Article réservé à nos abonnés Assemblée nationale : pour Charles Fournier, pas d’écologie sans justice sociale             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Fausses accusations contre Garrido et Corbière : le journaliste du « Point » Aziz Zemouri porte plainte contre Jean-Christophe Lagarde                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le jet privé, un assez bon indicateur de la dérive de la gouvernance des entreprises »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Un revenu universel serait possible en y associant un impôt proportionnel »   Gustavo Ventura  professeur d’économie à l’université de l’Arizona              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:17    Enquête Comment des migrants sont utilisés comme « esclaves » par la police grecque contre d’autres migrants                    08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                        International « Je suis le putain de président, emmenez-moi au Capitole » : Donald Trump voulait rejoindre la foule                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Sobriété énergétique : la nécessité d’un discours public                   Éditorial Assaut contre le Congrès des Etats-Unis : une introspection salutaire                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « La culture française n’est pas très ouverte au pluralisme politique »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le miroir déformant qu’est le système politique américain se trouve aujourd’hui au service d’une frange conservatrice de plus en plus radicale »   Léo Amsellem essayiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « En roue libre » : deux paumés en Volvo sur la diagonale du vide                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Un homme dos à la mer » : Wang Wen-hsing éparpille la langue et la vie taïwanaises                   Culture Dans « Les Décolonisations africaines », France Inter fait de l’histoire avec Pap Ndiaye                   Culture « Ukraine. La fin du monde russe ? », sur Arte : les paris ratés de Poutine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Candidature à l’UE = quarante missiles russes envoyés sur l’Ukraine. Il ne s’agit même plus de stratégie ou de tactique, mais d’un déchaînement de violence »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Olena Zelenska, de l’ombre à la guerre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le « cocktail de poche » de Pierre Gagnaire : « Les infusions, les décoctions, les rotateurs pour extraire des jus, ça m’emmerde, c’est pas moi »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Disparitions       Royaume-Uni             Deborah James, présentatrice britannique au « courage inébranlable » d’un podcast consacré au cancer, est morte      La Britannique de 40 ans, qui chroniquait, depuis cinq ans, sa lutte contre un cancer des intestins en phase terminale, avait récolté l’équivalent d’environ 8 millions d’euros en quelques semaines dans le cadre d’une campagne devenue virale sur les réseaux sociaux.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 12h09, mis à jour à 15h23    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        Deborah James, présentatrice d’un podcast consacré au cancer, est morte, mardi 28 juin, après avoir levé des millions de livres pour la recherche contre cette maladie, dans le cadre d’une campagne devenue virale, a annoncé sa famille, saluant « ses efforts infinis pour sensibiliser » à la maladie.                     View this post on Instagram            A post shared by Deborah James (@bowelbabe)

<article-nb="2022/06/29/19-6">
<filnamedate="20220629"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220629"><AAMMJJHH="2022062919">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-6"> ¤ Les habitants de la ville où les Russes ont frappé un centre commercial cherchent les disparus et assurent qu’ils ne veulent pas partir.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-6"> ¤                       Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                            Fermer le menu                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Assemblée nationale     Procès des attentats du 13-Novembre    Coronavirus et pandémie de Covid-19    États-Unis    Climat    Parcoursup    Bac    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs Dans quels groupes politiques siègent les 577 députés de la nouvelle Assemblée nationale ?                   Politique  Article réservé à nos abonnés Lysiane Métayer, l’« héritière » bretonne de Jean-Yves Le Drian                   Politique  Article réservé à nos abonnés Assemblée nationale : Gabriel Amard, un « pilier » du camp Mélenchon                   Politique  Article réservé à nos abonnés Assemblée nationale : pour Charles Fournier, pas d’écologie sans justice sociale             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Fausses accusations contre Garrido et Corbière : le journaliste du « Point » Aziz Zemouri porte plainte contre Jean-Christophe Lagarde                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le jet privé, un assez bon indicateur de la dérive de la gouvernance des entreprises »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Un revenu universel serait possible en y associant un impôt proportionnel »   Gustavo Ventura  professeur d’économie à l’université de l’Arizona              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:17    Enquête Comment des migrants sont utilisés comme « esclaves » par la police grecque contre d’autres migrants                    08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                        International « Je suis le putain de président, emmenez-moi au Capitole » : Donald Trump voulait rejoindre la foule                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Sobriété énergétique : la nécessité d’un discours public                   Éditorial Assaut contre le Congrès des Etats-Unis : une introspection salutaire                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « La culture française n’est pas très ouverte au pluralisme politique »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le miroir déformant qu’est le système politique américain se trouve aujourd’hui au service d’une frange conservatrice de plus en plus radicale »   Léo Amsellem essayiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « En roue libre » : deux paumés en Volvo sur la diagonale du vide                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Un homme dos à la mer » : Wang Wen-hsing éparpille la langue et la vie taïwanaises                   Culture Dans « Les Décolonisations africaines », France Inter fait de l’histoire avec Pap Ndiaye                   Culture « Ukraine. La fin du monde russe ? », sur Arte : les paris ratés de Poutine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Candidature à l’UE = quarante missiles russes envoyés sur l’Ukraine. Il ne s’agit même plus de stratégie ou de tactique, mais d’un déchaînement de violence »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Olena Zelenska, de l’ombre à la guerre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le « cocktail de poche » de Pierre Gagnaire : « Les infusions, les décoctions, les rotateurs pour extraire des jus, ça m’emmerde, c’est pas moi »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche         Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          Les cartes          Vos questions          Newsletter International                                      Rafael Yaghobzadeh pour « LE MONDE »                        International       Guerre en Ukraine         Centre commercial de Krementchouk, en Ukraine : « Moscou fait ça pour nous pousser à renoncer »   Par Thomas d'Istria (Krementchouk (Ukraine), envoyé spécial)   Publié aujourd’hui à 11h55, mis à jour à 16h24    Réservé à nos abonnés  Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       ReportageLes habitants de la ville où les Russes ont frappé un centre commercial cherchent les disparus et assurent qu’ils ne veulent pas partir.         En fin d’après-midi, lundi 27 juin, lorsque la sirène d’alerte antibombardement avait résonné, Igor et Tatiana Poptskov ne s’étaient pas inquiétés. Trois minutes plus tard, ils étaient projetés au sol, recouverts des décombres de la façade de leur entreprise, située en face du centre commercial Amstor de Krementchouk, en Ukraine.          Au lendemain de la frappe de missile russe qui a détruit le centre commercial de la paisible ville située à 300 kilomètres au sud-est de Kiev, le couple observe le squelette de métal calciné aux côtés d’un groupe de pompiers venu s’offrir une pause de fraîcheur au pied de l’immeuble. « D’ordinaire, les gérants du centre commercial Amstor évacuaient les gens lors d’une alerte, affirme Tatiana de sa voix forte. Mais, en trois minutes, c’est allé beaucoup trop vite. » « On est sous le choc. Nous sommes au XXIe siècle et c’est un cauchemar », lâche Tatiana la femme en désignant d’un geste le bâtiment explosé. Plusieurs connaissances du couple, employées dans un des magasins du « mall », ne répondent plus au téléphone.                              Des habitants sortent de chez eux, au lendemain des frappes russes qui ont touché un centre commercial à Krementchouk, en Ukraine, le 28 juin 2022.  RAFAEL YAGHOBZADEH POUR « LE MONDE »               Mardi, les habitants de Krementchouk sont venus se recueillir devant l’ancien centre commercial et observer le travail de déblaiement des pompiers. La place, recouverte de tentes, de camions et de véhicules d’urgence, est gardée par des hommes armés. Dans le bâtiment explosé, des hommes continuent de dépecer les morceaux de métal afin de sécuriser la zone. Un autel composé de fleurs et de bougies a été installé non loin, en mémoire des victimes.          Jusque-là plutôt épargnée          Lors d’un point de presse, le chef adjoint de l’administration présidentielle, Kirill Timoshenko, a annoncé que le bilan de la frappe de Krementchouk s’élevait désormais à « plus de vingt morts » et à plus de quarante disparus. La procureure générale d’Ukraine, Iryna Venediktova, présente sur les lieux, a aussi affirmé que cette attaque rejoignait la liste des « crimes contre l’humanité » de la Russie. Dans la matinée, les enquêteurs du procureur de la région ont commencé à collaborer avec les policiers afin de collecter des preuves de crimes de guerre.                           Lire aussi :  Guerre en Ukraine, en direct : Kiev annonce l’échange de 144 soldats dont 95 « défenseurs d’Azovstal »                 Ici, tout le monde connaissait le centre commercial. Parmi les observateurs silencieux, Rouslana, Alyona et Daria, trois jeunes filles apprêtées, regardent le bâtiment explosé sans échanger un mot. « Le père de notre ami, malheureusement, travaille là-bas, raconte Rouslana, une professeure de danse. Il est porté disparu. Peut-être qu’il est sous les ruines, on ne sait pas, et rien n’est encore confirmé. » Le choc est d’autant plus fort que la ville, située à 200 kilomètres du front, avait été jusque-là relativement épargnée. En avril, des missiles russes avaient frappé une usine de raffinerie de pétrole et une centrale électrique dans la périphérie de Krementchouk, faisant un mort et quatorze blessés.        Il vous reste 65.62% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                     La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                           Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/06/29/centre-commercial-de-krementchouk-en-ukraine-moscou-fait-ca-pour-nous-pousser-a-renoncer_6132517_3210.html"},"headline":"Centre commercial de Krementchouk, en Ukraine\u00a0:\u00a0\u00ab\u00a0Moscou fait \u00e7a pour nous pousser \u00e0 renoncer\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-06-29T11:55:35+02:00","datePublished":"2022-06-29T11:55:35+02:00","dateModified":"2022-06-29T16:24:57+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Guerre en Ukraine"],"keywords":["Russie","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine"],"description":"Les habitants de la ville o\u00f9 les Russes ont frapp\u00e9 un centre commercial cherchent les disparus et assurent qu\u2019ils ne veulent pas partir.","author":[{"@type":"Person","name":"Thomas d'Istria","description":"Krementchouk (Ukraine), envoy\u00e9 sp\u00e9cial"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/29/599/0/5588/2794/1342/671/60/0/122a7d1_1656485886817-raf-009a.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/06/29/19-7">
<filnamedate="20220629"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220629"><AAMMJJHH="2022062919">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-7"> ¤ Le Japon et la Corée du Sud, qui ont opéré un rapprochement en raison des menaces de la Chine, aimeraient s’impliquer dans une alliance sécuritaire avec l’OTAN.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-7"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Assemblée nationale     Procès des attentats du 13-Novembre    Coronavirus et pandémie de Covid-19    États-Unis    Climat    Parcoursup    Bac    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs Dans quels groupes politiques siègent les 577 députés de la nouvelle Assemblée nationale ?                   Politique  Article réservé à nos abonnés Lysiane Métayer, l’« héritière » bretonne de Jean-Yves Le Drian                   Politique  Article réservé à nos abonnés Assemblée nationale : Gabriel Amard, un « pilier » du camp Mélenchon                   Politique  Article réservé à nos abonnés Assemblée nationale : pour Charles Fournier, pas d’écologie sans justice sociale             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Fausses accusations contre Garrido et Corbière : le journaliste du « Point » Aziz Zemouri porte plainte contre Jean-Christophe Lagarde                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le jet privé, un assez bon indicateur de la dérive de la gouvernance des entreprises »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Un revenu universel serait possible en y associant un impôt proportionnel »   Gustavo Ventura  professeur d’économie à l’université de l’Arizona              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:17    Enquête Comment des migrants sont utilisés comme « esclaves » par la police grecque contre d’autres migrants                    08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                        International « Je suis le putain de président, emmenez-moi au Capitole » : Donald Trump voulait rejoindre la foule                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Sobriété énergétique : la nécessité d’un discours public                   Éditorial Assaut contre le Congrès des Etats-Unis : une introspection salutaire                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « La culture française n’est pas très ouverte au pluralisme politique »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le miroir déformant qu’est le système politique américain se trouve aujourd’hui au service d’une frange conservatrice de plus en plus radicale »   Léo Amsellem essayiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « En roue libre » : deux paumés en Volvo sur la diagonale du vide                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Un homme dos à la mer » : Wang Wen-hsing éparpille la langue et la vie taïwanaises                   Culture Dans « Les Décolonisations africaines », France Inter fait de l’histoire avec Pap Ndiaye                   Culture « Ukraine. La fin du monde russe ? », sur Arte : les paris ratés de Poutine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Candidature à l’UE = quarante missiles russes envoyés sur l’Ukraine. Il ne s’agit même plus de stratégie ou de tactique, mais d’un déchaînement de violence »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Olena Zelenska, de l’ombre à la guerre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le « cocktail de poche » de Pierre Gagnaire : « Les infusions, les décoctions, les rotateurs pour extraire des jus, ça m’emmerde, c’est pas moi »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        International       OTAN             Le Japon et la Corée du Sud, invités du sommet de l’OTAN, souhaitent l’ouverture de l’alliance à l’Asie      Le Japon et la Corée du Sud, qui ont opéré un rapprochement en raison des menaces de la Chine, aimeraient s’impliquer dans une alliance sécuritaire avec l’OTAN.          Par Philippe Mesmer(Tokyo, correspondance)         Publié aujourd’hui à 11h31    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Le premier ministre japonais Fumio Kishida, au centre, arrive à l’aéroport Adolfo Suarez Madrid-Barajas de Madrid, en Espagne, le 28 juin 2022, à l’occasion du sommet de l’OTAN.  LAVANDEIRA JR / AP               L’attention portée à la guerre en Ukraine n’empêche pas l’OTAN de considérer des menaces plus éloignées de son champ d’intervention traditionnel, orientées vers l’Asie. Son sommet, qui se tient jusqu’à ce jeudi 30 juin à Madrid, doit se traduire par l’adoption d’un nouveau concept stratégique intégrant désormais la Chine dans ses préoccupations.          La prise en compte de la menace chinoise explique la présence à Madrid du premier ministre japonais, Fumio Kishida, et du président sud-coréen, Yoon Seok-youl. Il s’agit d’une première pour Tokyo et Séoul, invités comme « partenaires asiatiques », selon l’OTAN, aux côtés de l’Australie et de la Nouvelle-Zélande, pays inquiets des visées de Pékin dans le Pacifique.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  L’OTAN réunie à Madrid pour un sommet du « tournant »                 Crainte d’une invasion chinoise          Les invitations s’inscrivent dans les transformations en cours des orientations stratégiques des deux pays. Le Japon est membre du dialogue quadrilatéral (le « Quad », cadre de coopération pour la région indo-pacifique établi en opposition à la Chine) avec les Etats-Unis, l’Inde et l’Australie. Il coopère déjà avec l’Alliance sur le partage d’informations et la sécurité maritime, depuis la signature d’un accord en juin 2010. Pendant le sommet, Tokyo a l’intention, selon M. Kishida, de « promouvoir l’idée que la sécurité de l’Europe et celle de l’Indo-Pacifique sont indissociables ».                            Lire aussi   Joe Biden cherche à raviver de manière informelle le Quad, l’alliance avec l’Inde, le Japon et l’Australie                 Intervenant le 10 juin dans le cadre du Dialogue de Shangri-La, à Singapour, M. Kishida avait fait part de sa « grande inquiétude de voir la situation en Ukraine aujourd’hui » être répliquée dans sa région. L’invasion russe fait craindre au premier ministre japonais un scénario similaire en Asie-Pacifique, en particulier à Taïwan, alors que la Chine intensifie ses activités militaires dans la région. Les craintes du premier ministre japonais se nourrissent aussi des tensions persistantes nées des contentieux territoriaux du Japon avec ses voisins chinois et russe.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Nouvel épisode de menaces et de manœuvres de dissuasion autour du détroit de Taïwan                 Ses positionnements confirment que Tokyo a rompu avec une certaine réserve : le ton s’est durci envers la Russie depuis l’attaque de l’Ukraine, mais également envers la Chine.          Menace nord-coréenne          Soucieux de faire de la Corée du Sud un acteur des relations internationales aux côtés des démocraties libérales contre les régimes autoritaires, le président sud-coréen souhaite, selon son directeur de la sécurité nationale, Kim Sung-han, « établir une coopération sécuritaire globale avec [nos] alliés de l’OTAN, alors que la situation internationale devient plus imprévisible ». Séoul devrait confirmer, à Madrid, l’ouverture d’une représentation au siège de l’OTAN.        Il vous reste 43.47% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/06/29/le-japon-et-la-coree-du-sud-invites-du-sommet-de-l-otan-souhaitent-l-ouverture-de-l-alliance-a-l-asie_6132513_3210.html"},"headline":"Le Japon et la Cor\u00e9e du Sud, invit\u00e9s du sommet de l\u2019OTAN, souhaitent l\u2019ouverture de l\u2019alliance \u00e0 l\u2019Asie","dateCreated":"2022-06-29T11:31:01+02:00","datePublished":"2022-06-29T11:31:01+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","OTAN"],"keywords":["Europe","OTAN","Cor\u00e9e du Sud","International","Asie-Pacifique","Japon"],"description":"Le Japon et la Cor\u00e9e du Sud, qui ont op\u00e9r\u00e9 un rapprochement en raison des menaces de la Chine, aimeraient s\u2019impliquer dans une alliance s\u00e9curitaire avec l\u2019OTAN.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe Mesmer","description":"Tokyo, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/29/377/0/4522/2261/1342/671/60/0/ca33bd9_1656493722035-423098.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"OTAN","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/otan/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/06/29/19-8">
<filnamedate="20220629"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220629"><AAMMJJHH="2022062919">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-8"> ¤ L’ONU et l’Union africaine ont appelé à une enquête à la suite des affrontements qui ont coûté la vie à vingt-sept migrants à l’entrée de l’enclave espagnole au Maroc.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-8"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Assemblée nationale     Procès des attentats du 13-Novembre    Coronavirus et pandémie de Covid-19    États-Unis    Climat    Parcoursup    Bac    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs Dans quels groupes politiques siègent les 577 députés de la nouvelle Assemblée nationale ?                   Politique  Article réservé à nos abonnés Lysiane Métayer, l’« héritière » bretonne de Jean-Yves Le Drian                   Politique  Article réservé à nos abonnés Assemblée nationale : Gabriel Amard, un « pilier » du camp Mélenchon                   Politique  Article réservé à nos abonnés Assemblée nationale : pour Charles Fournier, pas d’écologie sans justice sociale             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Fausses accusations contre Garrido et Corbière : le journaliste du « Point » Aziz Zemouri porte plainte contre Jean-Christophe Lagarde                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le jet privé, un assez bon indicateur de la dérive de la gouvernance des entreprises »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Un revenu universel serait possible en y associant un impôt proportionnel »   Gustavo Ventura  professeur d’économie à l’université de l’Arizona              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:17    Enquête Comment des migrants sont utilisés comme « esclaves » par la police grecque contre d’autres migrants                    08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                        International « Je suis le putain de président, emmenez-moi au Capitole » : Donald Trump voulait rejoindre la foule                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Sobriété énergétique : la nécessité d’un discours public                   Éditorial Assaut contre le Congrès des Etats-Unis : une introspection salutaire                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « La culture française n’est pas très ouverte au pluralisme politique »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le miroir déformant qu’est le système politique américain se trouve aujourd’hui au service d’une frange conservatrice de plus en plus radicale »   Léo Amsellem essayiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « En roue libre » : deux paumés en Volvo sur la diagonale du vide                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Un homme dos à la mer » : Wang Wen-hsing éparpille la langue et la vie taïwanaises                   Culture Dans « Les Décolonisations africaines », France Inter fait de l’histoire avec Pap Ndiaye                   Culture « Ukraine. La fin du monde russe ? », sur Arte : les paris ratés de Poutine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Candidature à l’UE = quarante missiles russes envoyés sur l’Ukraine. Il ne s’agit même plus de stratégie ou de tactique, mais d’un déchaînement de violence »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Olena Zelenska, de l’ombre à la guerre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le « cocktail de poche » de Pierre Gagnaire : « Les infusions, les décoctions, les rotateurs pour extraire des jus, ça m’emmerde, c’est pas moi »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Le Monde Afrique        Maroc             Emotion et controverses après le drame de Melilla, dans le nord du Maroc      L’ONU et l’Union africaine ont appelé à une enquête à la suite des affrontements qui ont coûté la vie à vingt-sept migrants à l’entrée de l’enclave espagnole au Maroc.          Par Frédéric Bobin et Aurélie Collas         Publié aujourd’hui à 11h29    Temps de Lecture 5 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Manifestation de migrants contre le racisme, à Rabat, au Maroc, le 28 juin 2022.  - / AFP                 L’émotion reste vive et les controverses se multiplient quelques jours après le drame survenu vendredi 24 juin à l’entrée de Melilla, possession espagnole dans le nord du Maroc, où au moins vingt-sept migrants subsahariens, selon un bilan officieux, ont péri lors d’une tentative de passage en force à l’intérieur de l’enclave.            L’ONU a réclamé, mardi 28 juin, une « enquête efficace et indépendante » et dénoncé « un usage excessif de la force » contre des migrants « des deux côtés de la frontière ». Le Conseil de sécurité de l’ONU devait se réunir mercredi à ce sujet. De son côté, le président de la commission de l’Union africaine (UA), le Tchadien Moussa Faki Mahamat, exprimant sa « profonde émotion face au traitement violent et dégradant de migrants africains cherchant à traverser une frontière internationale entre le Maroc et l’Espagne », a plaidé pour « une enquête immédiate ». Le parquet général espagnol a aussi annoncé avoir demandé l’ouverture d’une enquête, eu égard à « la gravité des faits survenus, qui pourraient affecter les droits humains et les droits fondamentaux des personnes ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Au Maroc, dans l’enclave de Melilla, une tentative d’entrée de migrants tourne au drame                   Aucun nouveau bilan humain n’a été communiqué par les autorités marocaines depuis celui de samedi, qui faisait état de vingt-trois migrants morts et cent quarante policiers marocains blessés lors d’affrontements à proximité de la frontière grillagée séparant Melilla de la ville de Nador. De son côté, l’Association marocaine des droits humains (AMDH) recense vingt-sept victimes.            Crainte d’enterrements sans identification ni autopsie            Cinq jours après le drame, les associations craignent que les corps ne soient enterrés sans identification ni autopsie, alors qu’une vingtaine de tombes auraient été creusées à Nador par les autorités depuis dimanche, selon elles. « L’argument invoqué par les autorités, c’est que l’hôpital n’a pas suffisamment de place pour conserver les corps dans les frigos, s’indigne un responsable du Collectif des communautés subsahariennes au Maroc, qui souhaite rester anonyme. Le problème, c’est qu’aucune action n’a été engagée pour l’heure sur les victimes, déplore-t-il. On ne connaît pas leur identité et on ne sait pas de quoi elles sont mortes. »              Selon la branche de Nador de l’AMDH, soixante-cinq migrants ayant participé à la tentative de franchissement de la frontière sont poursuivis par la justice. Trente-six d’entre eux, inculpés des chefs d’« entrée illégale sur le sol marocain », de « violence contre agents de la force publique » ou d’« attroupement armé », seront jugés le 4 juillet devant le tribunal de première instance de Nador, selon l’AMDH. Les vingt-neuf autres seront jugés à partir du 13 juillet par la cour d’appel pour des chefs plus graves, notamment celui de « participation à une bande criminelle en vue d’organiser et faciliter l’immigration clandestine à l’étranger », toujours selon l’association, qui a pu établir que la majorité des migrants poursuivis étaient originaires du Soudan. « Ils viennent du Darfour, mais aussi du Kordofan, deux régions qui sont le théâtre de conflits, souligne une source ayant requis l’anonymat au sein de l’AMDH. Pour nous, ce sont des réfugiés. »            La présence de Soudanais au Maroc avait jusque-là peu retenu l’attention. Dans leurs tentatives pour passer en Europe, ils avaient privilégié les routes migratoires transitant par la Libye, dites de la « Méditerranée centrale ». ll semble toutefois que les difficultés croissantes liées à leur traversée du territoire libyen les aient amenés à prendre la route de l’Ouest, en l’occurrence vers le Maroc. « En Libye, les Soudanais sont visés par les trafiquants pratiquant l’extorsion de fonds, car ils payent des rançons plus élevées que les autres Sahéliens, relève Raouf Farrah, chercheur au sein de l’organisation Global Initiative Against Transnational Organized Crime (GI-TOC), basée en Suisse. Il leur est désormais moins coûteux d’emprunter la route de l’Ouest, même si la boucle est plus longue. Ils ont été aidés dans leur entreprise par des relais soudanais à Nador. »                              Lire aussi   Plus de 50 migrants disparus dans le naufrage d’un bateau parti de Libye                   Alger mise en cause par Rabat            Cet itinéraire, toutefois, s’inscrit dans une tout autre problématique, celle des tensions entre le Maroc et sa voisine, l’Algérie, entrés depuis l’été 2021 dans une crise aiguë de leurs relations. Un communiqué de l’ambassade du royaume chérifien à Madrid a mis en cause, mardi, la responsabilité d’Alger dans l’arrivée de migrants soudanais. « Les assaillants sont entrés par la frontière avec l’Algérie, profitant du laxisme délibéré du pays dans le contrôle de ses frontières avec le Maroc », avance le texte. L’Algérie a répliqué par la voix d’Amar Belani, envoyé spécial chargé du Sahara occidental et des pays du Maghreb. « N’ayant pas le courage d’assumer leurs propres turpitudes, les autorités de ce pays sont constamment à la recherche de boucs émissaires pour se défausser de leurs responsabilités », a-t-il déclaré au site algérien d’information TSA.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Sahara occidental : le risque d’une escalade entre le Maroc et l’Algérie                   Depuis vendredi, des centaines de migrants – près d’un millier, selon des associations – ont été refoulées en car à l’intérieur du Maroc. D’autres ont fui ou se sont cachés dans la forêt de Nador. Cette zone abritait déjà des refuges de migrants qui étaient sous une pression policière croissante dans les villes de la région, Oujda ou Nador, et ce avant l’éclatement du drame. « Il y a eu plusieurs démantèlements de leurs campements, et des affrontements avec des forces de l’ordre ont été rapportés, précise Nadia Khrouz, politologue à l’université Mohammed V de Rabat-Agdal. Il y a eu aussi des arrestations et des sanctions pour séjour irrégulier. » Ajoutant à cette tension préalable, « l’assistance qui avait pu être apportée par des associations fournissant tentes, couvertures et nourriture a été réduite ces derniers mois », ajoute-t-elle.              Un sit-in est prévu, vendredi 1er juillet, devant le Parlement à Rabat, à l’appel de plusieurs associations de défense des droits humains, pour exiger « l’ouverture d’une enquête nationale et internationale afin de faire toute la lumière, en toute indépendance, sur ces événements, les responsables et les conséquences de politiques migratoires financées par l’Union européenne et mises en place par les Etats ». Une centaine d’associations – européennes et africaines – ont signé la déclaration intitulée « L’accord Espagne-Maroc sur l’immigration tue », publiée au lendemain du drame. Lundi, le Conseil national des droits de l’homme, un organisme officiel marocain, a annoncé la création d’une mission d’information afin « d’obtenir des informations transversales » sur cet événement « tragique ».            Opération de ratissage            Alors que les images de dizaines de corps, morts ou blessés, entassés et gisant à même le sol, sans aucun secours, faisaient le tour du monde en suscitant l’indignation, les autorités marocaines ont diffusé, lundi, leurs propres images. Selon la presse marocaine, celles-ci auraient été présentées, dimanche, à des ambassadeurs africains au Maroc, lors d’une réunion au ministère des affaires étrangères à Rabat. Elles montrent que les affrontements ont commencé dès le jeudi lors d’une opération de ratissage lancée par les autorités, qui auraient eu vent de la tentative de passage en force qui se préparait.                            Des vidéos donnent également à voir un groupe de plusieurs centaines de personnes déferlant dans les rues de Nador le vendredi matin, puis l’effondrement d’une partie de la clôture sous le poids des migrants. Selon les autorités marocaines, les victimes ont trouvé la mort « dans des bousculades et en chutant de la clôture de fer » lors d’« un assaut marqué par l’usage de méthodes très violentes de la part des migrants ». Lors de la réunion, dimanche à Rabat, le directeur de la migration et de la surveillance des frontières au ministère de l’intérieur, Khalid Zerouali, a dénoncé « les actions criminelles des réseaux de trafic », les accusant de planifier des assauts « de façon quasi militaire ».                 Frédéric Bobin et  Aurélie Collas           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du jeudi 30 juin   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La vaccination, piqûre de rappel  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/06/29/emotion-et-controverses-apres-le-drame-de-melilla-dans-le-nord-du-maroc_6132511_3212.html"},"headline":"Emotion et controverses apr\u00e8s le drame de Melilla, dans le nord du Maroc","dateCreated":"2022-06-29T11:29:49+02:00","datePublished":"2022-06-29T11:29:49+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Maroc"],"keywords":["Le Monde Afrique","Maroc","International","Europe","Espagne"],"description":"L\u2019ONU et l\u2019Union africaine ont appel\u00e9 \u00e0 une enqu\u00eate \u00e0 la suite des affrontements qui ont co\u00fbt\u00e9 la vie \u00e0 vingt-sept migrants \u00e0 l\u2019entr\u00e9e de l\u2019enclave espagnole au Maroc.","author":[{"@type":"Person","name":"Fr\u00e9d\u00e9ric Bobin"}
,{"@type":"Person","name":"Aur\u00e9lie Collas"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/29/864/0/5184/2592/1342/671/60/0/9c16a17_1656488214976-748000.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Maroc","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/maroc/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/06/29/19-9">
<filnamedate="20220629"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220629"><AAMMJJHH="2022062919">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-9"> ¤ Ces soldats avaient défendu la ville portuaire de Marioupol, assiégée par l’armée russe pendant plusieurs semaines avant de se rendre. La Russie accélère l’incorporation du sud de l’Ukraine.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-9"> ¤                    Ce qu’il faut savoir à l’aube de ce 126ᵉ jour de guerre en Ukraine                    Le contexte       Live  animé par Fatoumata Sillah, Solène L'Hénoret et Eléa Pommiers      Image de couverture :  Des soldats ukrainiens du site d’Azovstal, à Marioupol, sont dirigés vers la prison d’Olyonivka, dans la région du Donetsk, sous contrôle russe, dans l’est de l’Ukraine, le 17 mai 2022. 

<article-nb="2022/06/29/19-10">
<filnamedate="20220629"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220629"><AAMMJJHH="2022062919">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-10"> ¤ Les relations entre les deux membres de l’Alliance atlantique se tendent au sujet de la Méditerranée, sur fond de rapprochement gréco-américain.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-10"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Assemblée nationale     Procès des attentats du 13-Novembre    Coronavirus et pandémie de Covid-19    États-Unis    Climat    Parcoursup    Bac    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs Dans quels groupes politiques siègent les 577 députés de la nouvelle Assemblée nationale ?                   Politique  Article réservé à nos abonnés Lysiane Métayer, l’« héritière » bretonne de Jean-Yves Le Drian                   Politique  Article réservé à nos abonnés Assemblée nationale : Gabriel Amard, un « pilier » du camp Mélenchon                   Politique  Article réservé à nos abonnés Assemblée nationale : pour Charles Fournier, pas d’écologie sans justice sociale             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Fausses accusations contre Garrido et Corbière : le journaliste du « Point » Aziz Zemouri porte plainte contre Jean-Christophe Lagarde                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le jet privé, un assez bon indicateur de la dérive de la gouvernance des entreprises »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Un revenu universel serait possible en y associant un impôt proportionnel »   Gustavo Ventura  professeur d’économie à l’université de l’Arizona              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:17    Enquête Comment des migrants sont utilisés comme « esclaves » par la police grecque contre d’autres migrants                    08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                        International « Je suis le putain de président, emmenez-moi au Capitole » : Donald Trump voulait rejoindre la foule                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Sobriété énergétique : la nécessité d’un discours public                   Éditorial Assaut contre le Congrès des Etats-Unis : une introspection salutaire                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « La culture française n’est pas très ouverte au pluralisme politique »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le miroir déformant qu’est le système politique américain se trouve aujourd’hui au service d’une frange conservatrice de plus en plus radicale »   Léo Amsellem essayiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « En roue libre » : deux paumés en Volvo sur la diagonale du vide                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Un homme dos à la mer » : Wang Wen-hsing éparpille la langue et la vie taïwanaises                   Culture Dans « Les Décolonisations africaines », France Inter fait de l’histoire avec Pap Ndiaye                   Culture « Ukraine. La fin du monde russe ? », sur Arte : les paris ratés de Poutine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Candidature à l’UE = quarante missiles russes envoyés sur l’Ukraine. Il ne s’agit même plus de stratégie ou de tactique, mais d’un déchaînement de violence »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Olena Zelenska, de l’ombre à la guerre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le « cocktail de poche » de Pierre Gagnaire : « Les infusions, les décoctions, les rotateurs pour extraire des jus, ça m’emmerde, c’est pas moi »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        International       Grèce             Le président turc refuse de rencontrer le premier ministre grec lors du sommet de l’OTAN à Madrid      Les relations entre les deux membres de l’Alliance atlantique se tendent au sujet de la Méditerranée, sur fond de rapprochement gréco-américain.          Par Marie Jégo(Istanbul, correspondante) et Marina Rafenberg(Athènes, correspondance)         Publié aujourd’hui à 10h40    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                L’accalmie aura été de courte durée, rien ne va plus entre Athènes et Ankara. Mardi 28 juin, avant son départ pour Madrid au sommet de l’OTAN, dont les deux pays sont membres, le président turc, Recep Tayyip Erdogan, a réitéré son intention de ne pas s’entretenir avec le premier ministre grec, Kyriakos Mitsotakis. « Il est impossible pour moi de rencontrer M. Mitsotakis. Nous avons fermé la porte à cela », a-t-il déclaré.          A la mi-mars, le ton était tout autre. Sur fond d’agression russe en Ukraine, M. Mitsotakis avait été reçu le 13 mars à Istanbul par M. Erdogan. Le communiqué publié à l’issue de la rencontre soulignait « la responsabilité particulière » partagée par les deux pays « dans l’architecture de sécurité européenne modifiée par l’attaque russe contre l’Ukraine ».                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La Turquie lève son veto sur l’adhésion de la Suède et de la Finlande à l’OTAN                 Un mois plus tard, l’animosité a repris le dessus. Ces dernières semaines, Athènes a dénoncé la reprise des violations de son espace aérien par des avions militaires turcs volant au-dessus des îles de la mer Egée. Côté turc, la visite officielle de M. Mitsotakis aux Etats-Unis les 16 et 17 mai est pointée du doigt. Dans son allocution devant le Congrès américain, le premier ministre grec s’était alors opposé à la vente d’avions de combat F-16 à la Turquie.          L’achat des F-16 est un point sensible pour Ankara, qui cherche désespérément à acheter ces avions pour renflouer sa flotte devenue obsolète. Le Congrès rechigne à donner son feu vert, les sanctions américaines interdisant toute transaction avec l’agence gouvernementale turque chargée des achats d’armement (SSB).          Souveraineté « discutable »          Ces sanctions ont été mises en place par Washington en 2019 pour punir la Turquie d’avoir acquis un système russe de défense antiaérienne S-400, conçu à l’origine pour détecter et détruire les avions de l’OTAN. C’est ainsi qu’Ankara a été exclue du programme d’achat des avions de chasse américains F-35 avec lequel elle comptait équiper son parc vieillissant.          Ulcéré par les propos du premier ministre grec à Washington, M. Erdogan a déclaré que ce dernier « n’existait plus » pour lui. Dans la foulée, il a mis fin aux pourparlers diplomatiques qui avaient repris entre les deux pays depuis janvier 2021.          Plus inquiétant, Mevlüt Cavusoglu, le ministre turc des affaires étrangères, a accusé Athènes de « militariser » ses îles de la mer Egée. Si la Grèce refuse de les « démilitariser », sa souveraineté sur ces îles sera considérée comme « discutable », a-t-il fait savoir dans une déclaration écrite.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  A la frontière avec la Turquie, des migrants enrôlés de force par la police grecque pour refouler d’autres migrants                 La Turquie n’a de cesse de rappeler que les îles de la mer Egée, données à Athènes après l’accord de Lausanne de 1923 et celui de Paris en 1947, sont censées être démilitarisées. Les autorités grecques justifient, pour leur part, leur présence militaire par les violations régulières de l’espace aérien et maritime par l’armée turque, ce qui constitue une menace à la souveraineté de la Grèce.        Il vous reste 45.77% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/06/29/le-president-turc-refuse-de-rencontrer-le-premier-ministre-grec-lors-du-sommet-de-l-otan-a-madrid_6132500_3210.html"},"headline":"Le pr\u00e9sident turc refuse de rencontrer le premier ministre grec lors du sommet de l\u2019OTAN \u00e0 Madrid","dateCreated":"2022-06-29T10:40:42+02:00","datePublished":"2022-06-29T10:40:42+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Gr\u00e8ce"],"keywords":["OTAN","Turquie","International","Europe","Gr\u00e8ce"],"description":"Les relations entre les deux membres de l\u2019Alliance atlantique se tendent au sujet de la M\u00e9diterran\u00e9e, sur fond de rapprochement gr\u00e9co-am\u00e9ricain.","author":[{"@type":"Person","name":"Marie J\u00e9go","description":"Istanbul, correspondante"}
,{"@type":"Person","name":"Marina Rafenberg","description":"Ath\u00e8nes, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/27/641/0/4000/2000/1342/671/60/0/467fbcd_1656313279645-660908.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Gr\u00e8ce","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/grece/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/06/29/19-11">
<filnamedate="20220629"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220629"><AAMMJJHH="2022062919">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-11"> ¤ Des élues socialistes et des militantes associatives s’opposent à ce texte qui, en effaçant la notion de sexe, nuirait à la lutte contre l’inégalité hommes-femmes.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-11"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Assemblée nationale     Procès des attentats du 13-Novembre    Coronavirus et pandémie de Covid-19    États-Unis    Climat    Parcoursup    Bac    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs Dans quels groupes politiques siègent les 577 députés de la nouvelle Assemblée nationale ?                   Politique  Article réservé à nos abonnés Lysiane Métayer, l’« héritière » bretonne de Jean-Yves Le Drian                   Politique  Article réservé à nos abonnés Assemblée nationale : Gabriel Amard, un « pilier » du camp Mélenchon                   Politique  Article réservé à nos abonnés Assemblée nationale : pour Charles Fournier, pas d’écologie sans justice sociale             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Fausses accusations contre Garrido et Corbière : le journaliste du « Point » Aziz Zemouri porte plainte contre Jean-Christophe Lagarde                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le jet privé, un assez bon indicateur de la dérive de la gouvernance des entreprises »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Un revenu universel serait possible en y associant un impôt proportionnel »   Gustavo Ventura  professeur d’économie à l’université de l’Arizona              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:17    Enquête Comment des migrants sont utilisés comme « esclaves » par la police grecque contre d’autres migrants                    08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                        International « Je suis le putain de président, emmenez-moi au Capitole » : Donald Trump voulait rejoindre la foule                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Sobriété énergétique : la nécessité d’un discours public                   Éditorial Assaut contre le Congrès des Etats-Unis : une introspection salutaire                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « La culture française n’est pas très ouverte au pluralisme politique »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le miroir déformant qu’est le système politique américain se trouve aujourd’hui au service d’une frange conservatrice de plus en plus radicale »   Léo Amsellem essayiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « En roue libre » : deux paumés en Volvo sur la diagonale du vide                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Un homme dos à la mer » : Wang Wen-hsing éparpille la langue et la vie taïwanaises                   Culture Dans « Les Décolonisations africaines », France Inter fait de l’histoire avec Pap Ndiaye                   Culture « Ukraine. La fin du monde russe ? », sur Arte : les paris ratés de Poutine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Candidature à l’UE = quarante missiles russes envoyés sur l’Ukraine. Il ne s’agit même plus de stratégie ou de tactique, mais d’un déchaînement de violence »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Olena Zelenska, de l’ombre à la guerre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le « cocktail de poche » de Pierre Gagnaire : « Les infusions, les décoctions, les rotateurs pour extraire des jus, ça m’emmerde, c’est pas moi »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        International       Espagne             En Espagne, les féministes en guerre contre la future loi sur l’autodétermination du genre      Des élues socialistes et des militantes associatives s’opposent à ce texte qui, en effaçant la notion de sexe, nuirait à la lutte contre l’inégalité hommes-femmes.          Par Sandrine Morel(Madrid, correspondante)         Publié aujourd’hui à 10h27    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                « Les personnes trans cesseront enfin d’être considérées comme malades en Espagne », s’est félicitée la ministre espagnole de l’égalité, Irene Montero, à l’ouverture de la Marche des fiertés. Après deux ans d’intenses débats au sein du mouvement féministe et un an d’âpres négociations au sein du gouvernement entre la branche socialiste et son partenaire de coalition Unidas Podemos, l’exécutif espagnol a approuvé, lundi 27 juin, le projet de loi pour l’égalité des personnes transsexuelles. Un texte, très attendu des associations LGBTI, et l’un des plus controversés, aussi, de la législature.          Le projet de loi consacre le droit à la « libre détermination de l’identité de genre » et la « dépathologisation » de la transsexualité. Il permet aux personnes transsexuelles de plus de 16 ans de changer le sexe mentionné sur leurs documents d’identité, sans autre démarche que de se rendre au registre civil, d’indiquer son genre et de le confirmer trois mois plus tard. Plus d’examen psychologique, ni de rapport médical, encore moins d’obligation de se soumettre à un traitement hormonal durant deux ans : la seule expression publique de leur genre suffira à modifier leur état civil. Entre 14 et 16 ans, il faudra une autorisation parentale et entre 12 et 14 ans, une autorisation judiciaire.                                            « L’Etat reconnaît aux personnes trans leur droit à être ce qu’elles sont », a résumé avec satisfaction en conseil des ministres Mme Montero. Issue du parti de la gauche radicale Unidas Podemos, elle a défendu bec et ongles ce texte durant les derniers mois, revenant régulièrement à la charge dans les médias, pour accentuer la pression sur le chef du gouvernement, Pedro Sanchez, qui ne semblait guère pressé d’approuver le projet de loi. Sans doute parce que ce texte, sur la table depuis 2020, a divisé le Parti socialiste ouvrier espagnol (PSOE) et le mouvement féministe. A tel point que, pour la première fois, la dernière manifestation du 8 mars en faveur des droits des femmes s’est scindée en deux cortèges distincts, pour ou contre la loi.          Parcours parlementaire          L’ancienne vice-présidente du gouvernement et référence socialiste de la lutte féministe, Carmen Calvo, actuelle présidente de la commission parlementaire d’égalité entre hommes et femmes, a été l’une des voix les plus virulentes contre le texte, avant qu’une première version ne soit approuvée sous forme d’avant-projet de loi, en juin 2021. « Je suis fondamentalement inquiète à l’idée de penser que l’on choisit son genre sans rien de plus que la simple volonté ou le désir », avait-elle déclaré. « Si l’on nie le sexe, on nie l’inégalité qui se mesure et se construit sur la base de ce fait biologique », soulignait-elle après avoir signé un argumentaire mis en circulation parmi les élus.        Il vous reste 40.64% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/06/29/en-espagne-les-feministes-en-guerre-contre-la-future-loi-sur-l-autodetermination-du-genre_6132490_3210.html"},"headline":"En Espagne, les f\u00e9ministes en guerre contre la future loi sur l\u2019autod\u00e9termination du genre","dateCreated":"2022-06-29T10:27:04+02:00","datePublished":"2022-06-29T10:27:04+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Espagne"],"keywords":["International","Europe","Espagne"],"description":"Des \u00e9lues socialistes et des militantes associatives s\u2019opposent \u00e0 ce texte qui, en effa\u00e7ant la notion de sexe, nuirait \u00e0 la lutte contre l\u2019in\u00e9galit\u00e9 hommes-femmes.","author":[{"@type":"Person","name":"Sandrine Morel","description":"Madrid, correspondante"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2015/07/02/426/0/5025/2512/1342/671/60/0/2f00bfd_390f03939b8f4ba39d5f63e0391f37c9-390f03939b8f4ba39d5f63e0391f37c9-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Espagne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/espagne/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/06/29/19-12">
<filnamedate="20220629"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220629"><AAMMJJHH="2022062919">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-12"> ¤ Les deux projets, qui doivent refaire l’objet de discussions mercredi et jeudi, entendent imposer un cadre juridique général aux plates-formes et contrôler davantage les flux de fonds en cryptomonnaies.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-12"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Assemblée nationale     Procès des attentats du 13-Novembre    Coronavirus et pandémie de Covid-19    États-Unis    Climat    Parcoursup    Bac    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs Dans quels groupes politiques siègent les 577 députés de la nouvelle Assemblée nationale ?                   Politique  Article réservé à nos abonnés Lysiane Métayer, l’« héritière » bretonne de Jean-Yves Le Drian                   Politique  Article réservé à nos abonnés Assemblée nationale : Gabriel Amard, un « pilier » du camp Mélenchon                   Politique  Article réservé à nos abonnés Assemblée nationale : pour Charles Fournier, pas d’écologie sans justice sociale             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Fausses accusations contre Garrido et Corbière : le journaliste du « Point » Aziz Zemouri porte plainte contre Jean-Christophe Lagarde                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le jet privé, un assez bon indicateur de la dérive de la gouvernance des entreprises »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Un revenu universel serait possible en y associant un impôt proportionnel »   Gustavo Ventura  professeur d’économie à l’université de l’Arizona              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:17    Enquête Comment des migrants sont utilisés comme « esclaves » par la police grecque contre d’autres migrants                    08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                        International « Je suis le putain de président, emmenez-moi au Capitole » : Donald Trump voulait rejoindre la foule                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Sobriété énergétique : la nécessité d’un discours public                   Éditorial Assaut contre le Congrès des Etats-Unis : une introspection salutaire                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « La culture française n’est pas très ouverte au pluralisme politique »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le miroir déformant qu’est le système politique américain se trouve aujourd’hui au service d’une frange conservatrice de plus en plus radicale »   Léo Amsellem essayiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « En roue libre » : deux paumés en Volvo sur la diagonale du vide                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Un homme dos à la mer » : Wang Wen-hsing éparpille la langue et la vie taïwanaises                   Culture Dans « Les Décolonisations africaines », France Inter fait de l’histoire avec Pap Ndiaye                   Culture « Ukraine. La fin du monde russe ? », sur Arte : les paris ratés de Poutine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Candidature à l’UE = quarante missiles russes envoyés sur l’Ukraine. Il ne s’agit même plus de stratégie ou de tactique, mais d’un déchaînement de violence »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Olena Zelenska, de l’ombre à la guerre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le « cocktail de poche » de Pierre Gagnaire : « Les infusions, les décoctions, les rotateurs pour extraire des jus, ça m’emmerde, c’est pas moi »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Pixels        Cryptomonnaies             Avec MICA et TFR : les cryptoactifs dans le viseur du régulateur européen      Les deux projets, qui doivent refaire l’objet de discussions mercredi et jeudi, entendent imposer un cadre juridique général aux plates-formes et contrôler davantage les flux de fonds en cryptomonnaies.          Par Jérémy Le Bescont         Publié aujourd’hui à 10h00, mis à jour à 11h42    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Si le Markets in Crypto-Assets vise en priorité à réglementer les acteurs du marché des cryptoactifs, le Transfer of Funds Regulation, lui, entend permettre de lutter en priorité contre le blanchiment d’argent.  DPA / PHOTONONSTOP / DPA / PHOTONONSTOP               Avec ses trois lettres, le sigle TFR suscite la crainte chez les acteurs des cryptoactifs en France : il désigne le Transfer of Funds Regulation, un ensemble de textes dont une nouvelle mouture doit être discutée, mercredi 29 juin, lors d’un trilogue entre le Parlement européen, la Commission européenne et le Conseil européen. Jeudi, ce sera au tour d’un autre projet, le Markets in Crypto-Assets (MICA), de passer sous le microscope des instances européennes. Ces deux textes ont vocation à réguler cette nouvelle classe d’actifs et, même si seules des versions de travail – et donc susceptibles de changer – ont été rendues publiques, ils ont déjà déclenché plusieurs débats.          Le TFR aspire à contrôler davantage les flux de fonds en cryptomonnaies et en euros au sein des prestataires de services sur les actifs numériques (PSAN), comme les plates-formes Coinhouse, eToro ou Binance. Il vise également à identifier les détenteurs de portefeuilles privés par le renforcement des procédures de vérification d’identité (KYC, pour Know Your Customer) et antiblanchiment d’argent (AML, pour Anti-Money Laundering).          En ligne de mire de l’exécutif européen : le blanchiment de capitaux donc, et plus largement, le financement d’activités illicites. Si, en France, certains PSAN comme Coinhouse ont déjà mis en place des processus de vérification allant dans le même sens, le TFR permettrait de l’exiger de la part de tous les acteurs européens.                                        Écouter aussi    Cryptomonnaies : la grande désillusion ?                  Introduit en septembre 2020 par la Commission européenne dans le cadre de sa stratégie sur la finance numérique, le MICA vise, pour sa part, à établir un cadre juridique général pour les PSAN. L’idée est d’harmoniser les règles au niveau européen : le texte s’inspire notamment de la loi Pacte, adoptée dès 2019 en France et pionnière en matière de régulation dans ce secteur, qui oblige les plates-formes de cryptoactifs désireuses d’opérer sur le territoire hexagonal à s’enregistrer auprès de l’Autorité des marchés financiers (AMF). Une procédure cependant jugée insuffisante par le régulateur lui-même, ainsi que l’expliquait en mai Robert Ophèle, président de l’AMF, lors de la présentation du rapport annuel de l’institution :          « Notre dispositif d’enregistrement obligatoire, qui permet d’identifier les acteurs et de vérifier que des éléments de base sont bien présents, à savoir les dispositifs de lutte contre le blanchiment et le financement du terrorisme et l’honorabilité des dirigeants et des personnes qui contrôlent le prestataire, ne constitue pas un cadre complet de supervision. »        Il vous reste 63.08% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                    Guides d’achat                         Les meilleurs chargeurs de piles AA et AAA  Une pile rechargeable peut servir des centaines de fois, ce qui la rend beaucoup plus économique qu’une pile jetable, et beaucoup plus écologique. Un bon chargeur est indispensable pour optimiser ses performances et allonger sa durée de vie. Dans ce comparatif, nous avons testé des chargeurs de piles AA et AAA de marque EBL, Panasonic, Varta et autres. Voici les meilleurs.                              Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison  Comparatif « Wirecutter ». Capables de repérer les mouvements, les variations de température ou l’ouverture et la fermeture de portes, les détecteurs connectés permettent de programmer des automatismes dans votre maison via la plateforme domotique HomeKit d’Apple. Après avoir testé plusieurs modèles de capteurs intelligents, nous avons déterminé que les modèles des marques Fibaro, Eve et Aqara sont les plus recommandables.                              Instax ou Polaroid : les meilleurs appareils photo instantanés en 2021  Les appareils photo instantanés capturent des clichés argentiques aux couleurs nostalgiques, qui apparaissent en quelques minutes, comme par magie, sur un petit tirage papier. Polaroid, l’inventeur de cette technologie, est concurrencé par les nombreux appareils de marque Fujifilm ainsi que Lomo. Nous avons sélectionné huit modèles pour les tester en profondeur : voici les 3 meilleurs.                             Article réservé à nos abonnés   Sécurité numérique : « Les projets industriels devraient déjà intégrer la cryptographie quantique »  Le professeur en gestion du risque Charles Cuvelliez et l’expert en cryptographie Jean-Jacques Quisquater analysent, dans une tribune au « Monde », l’enjeu de la décision prise par Jo Biden de demander à l’administration américaine de préparer un plan de migration vers la cryptographie quantique.                                     Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/article/2022/06/29/avec-mica-et-tfr-les-cryptoactifs-dans-le-viseur-du-regulateur-europeen_6132484_4408996.html"},"headline":"Avec MICA et TFR\u00a0: les cryptoactifs dans le viseur du r\u00e9gulateur europ\u00e9en","dateCreated":"2022-06-29T10:00:16+02:00","datePublished":"2022-06-29T10:00:16+02:00","dateModified":"2022-06-29T11:42:25+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Pixels","Cryptomonnaies"],"keywords":["International","Europe","Cryptomonnaies","Pixels"],"description":"Les deux projets, qui doivent refaire l\u2019objet de discussions mercredi et jeudi, entendent imposer un cadre juridique g\u00e9n\u00e9ral aux plates-formes et contr\u00f4ler davantage les flux de fonds en cryptomonnaies.","author":[{"@type":"Person","name":"J\u00e9r\u00e9my Le Bescont"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/09/09/809/0/5306/2653/1342/671/60/0/c50122e_378311582-pns-6440902.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Pixels","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cryptomonnaies","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cryptomonnaies/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/06/29/19-13">
<filnamedate="20220629"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220629"><AAMMJJHH="2022062919">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-13"> ¤ Le gigantesque plan de relance se voulait « transparent ». Mais l’ouverture des données concernant ses bénéficiaires n’a pas eu lieu, montre une enquête du collectif #RecoveryFiles, dont « Le Monde » est membre.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-13"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Assemblée nationale     Procès des attentats du 13-Novembre    Coronavirus et pandémie de Covid-19    États-Unis    Climat    Parcoursup    Bac    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs Dans quels groupes politiques siègent les 577 députés de la nouvelle Assemblée nationale ?                   Politique  Article réservé à nos abonnés Lysiane Métayer, l’« héritière » bretonne de Jean-Yves Le Drian                   Politique  Article réservé à nos abonnés Assemblée nationale : Gabriel Amard, un « pilier » du camp Mélenchon                   Politique  Article réservé à nos abonnés Assemblée nationale : pour Charles Fournier, pas d’écologie sans justice sociale             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Fausses accusations contre Garrido et Corbière : le journaliste du « Point » Aziz Zemouri porte plainte contre Jean-Christophe Lagarde                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le jet privé, un assez bon indicateur de la dérive de la gouvernance des entreprises »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Un revenu universel serait possible en y associant un impôt proportionnel »   Gustavo Ventura  professeur d’économie à l’université de l’Arizona              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:17    Enquête Comment des migrants sont utilisés comme « esclaves » par la police grecque contre d’autres migrants                    08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                        International « Je suis le putain de président, emmenez-moi au Capitole » : Donald Trump voulait rejoindre la foule                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Sobriété énergétique : la nécessité d’un discours public                   Éditorial Assaut contre le Congrès des Etats-Unis : une introspection salutaire                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « La culture française n’est pas très ouverte au pluralisme politique »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le miroir déformant qu’est le système politique américain se trouve aujourd’hui au service d’une frange conservatrice de plus en plus radicale »   Léo Amsellem essayiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « En roue libre » : deux paumés en Volvo sur la diagonale du vide                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Un homme dos à la mer » : Wang Wen-hsing éparpille la langue et la vie taïwanaises                   Culture Dans « Les Décolonisations africaines », France Inter fait de l’histoire avec Pap Ndiaye                   Culture « Ukraine. La fin du monde russe ? », sur Arte : les paris ratés de Poutine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Candidature à l’UE = quarante missiles russes envoyés sur l’Ukraine. Il ne s’agit même plus de stratégie ou de tactique, mais d’un déchaînement de violence »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Olena Zelenska, de l’ombre à la guerre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le « cocktail de poche » de Pierre Gagnaire : « Les infusions, les décoctions, les rotateurs pour extraire des jus, ça m’emmerde, c’est pas moi »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Économie       Union européenne             Malgré les engagements de Bruxelles, l’utilisation des fonds du plan de relance européen manque de transparence      Le gigantesque plan de relance se voulait « transparent ». Mais l’ouverture des données concernant ses bénéficiaires n’a pas eu lieu, montre une enquête du collectif #RecoveryFiles, dont « Le Monde » est membre.          Par Adrien Sénécat(avec le collectif #RecoveryFiles)         Publié aujourd’hui à 06h00, mis à jour à 06h09    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               La présidente de la Commission européenne Ursula von der Leyen donne une conférence de presse sur « NextGenerationEU », le plan de relance des Vingt-Sept, à Bruxelles, en juin 2021.  STEPHANIE LECOCQ / AFP               Quand Ursula von der Leyen a vanté un « jour véritablement historique » au lancement, à l’été 2021, du gigantesque plan de relance européen, personne n’a contesté la prétention de la présidente de la Commission européenne. Les 700 milliards d’euros débloqués pour enrayer le choc économique dû au Covid-19 relèvent du jamais-vu sur le continent. Mais, un an plus tard, Bruxelles et les Vingt-Sept se montrent beaucoup plus réservés à l’heure de répondre à une question en apparence simple : « Où est passé l’argent ? »          En octobre 2021, la même Ursula von der Leyen promettait de « garantir la transparence » des crédits européens, défendant l’idée qu’il s’agit d’une condition du succès du plan de relance. Mais, derrière ce discours de façade, l’Union européenne (UE) délivre les informations sur l’utilisation de ses subsides au compte-gouttes, démontre l’enquête du collectif #RecoveryFiles, lancée par la plate-forme néerlandaise d’investigation Follow the Money, et dont Le Monde est partenaire.                         #RecoveryFiles : enquête sur l’argent de la relance européenne                        RECOVERY FILES              723,8 milliards d’euros : le « plan de relance et de résilience » initié en 2021 est la plus grosse somme jamais débloquée par l’Union européenne. Ces prêts et subventions visent à relancer l’économie du continent, ébranlée par la crise due à la pandémie mondiale de Covid-19, avec pour objectif proclamé de créer une Europe « plus verte » et « mieux adaptée aux défis actuels et à venir ».         Comment ce plan a-t-il été élaboré ? Comment l’argent sera-t-il dépensé ? Le collectif #RecoveryFiles, dont Le Monde est partenaire, s’est fixé pour objectif d’enquêter sur les nombreuses questions d’intérêt public que pose l’utilisation de ces crédits colossaux. Ce projet, initié par la plate-forme néerlandaise indépendante Follow the Money, rassemble des rédactions de toute l’Europe, avec le soutien du le fonds IJ4EU (Investigative Journalism for Europe).                       Au départ, pourtant, les partisans de la transparence ne manquaient pas en Europe. A commencer par Emmanuel Macron : « Nous devons nous assurer que les plans de relance soient accessibles en données ouvertes, pour permettre aux citoyens de suivre l’argent, ainsi que pour empêcher l’inefficacité ou même la corruption. Je pense que c’est crucial », plaidait ainsi le président français en septembre 2020.          L’exemple de la PAC          Les dernières décennies ont en effet prouvé que les financements européens peuvent atterrir dans les mauvaises mains s’ils ne sont pas suffisamment contrôlés.          Les dérives de l’utilisation des milliards de la politique agricole commune (PAC) en sont l’un des exemples les plus criants : en République tchèque, l’ancien premier ministre Andrej Babis, alors au pouvoir, avait ainsi reçu 40 millions d’euros de subventions de la PAC pour ses propres entreprises.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « La PAC, une catastrophe agricole commune »                 Les spécialistes s’accordent à dire que l’ampleur du plan de relance et la rapidité à laquelle ses crédits doivent être consommés décuplent les risques. « On pourrait s’attendre à ce que l’on tienne compte de ces risques, avec des contrôles supplémentaires, mais le plan de relance européen n’est pas conçu comme ça », regrette l’universitaire hongrois Mihaly Fazekas.          Les enjeux de transparence et de prévention de la corruption ont fait l’objet d’âpres discussions dans les différentes instances de l’UE et entre les Vingt-Sept. Des garde-fous ont été posés. La Commission européenne demande notamment aux Etats membres de mettre à sa disposition toute une série d’informations sur l’utilisation de l’argent européen « à des fins d’audit et de contrôle ».        Il vous reste 59.87% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/06/29/malgre-les-engagements-de-bruxelles-l-utilisation-des-fonds-du-plan-de-relance-europeen-manque-de-transparence_6132454_3234.html"},"headline":"Malgr\u00e9 les engagements de Bruxelles, l\u2019utilisation des fonds du plan de relance europ\u00e9en manque de transparence","dateCreated":"2022-06-29T06:00:18+02:00","datePublished":"2022-06-29T06:00:18+02:00","dateModified":"2022-06-29T06:09:49+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Union europ\u00e9enne"],"keywords":["Union europ\u00e9enne","\u00c9conomie","Les enqu\u00eates des D\u00e9codeurs","Europe","Les D\u00e9codeurs","International"],"description":"Le gigantesque plan de relance se voulait \u00ab\u00a0transparent\u00a0\u00bb. Mais l\u2019ouverture des donn\u00e9es concernant ses b\u00e9n\u00e9ficiaires n\u2019a pas eu lieu, montre une enqu\u00eate du collectif #RecoveryFiles, dont \u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb est membre.","author":[{"@type":"Person","name":"Adrien S\u00e9n\u00e9cat","description":"avec le collectif #RecoveryFiles"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/28/113/0/4409/2204/1342/671/60/0/963271e_1656428237008-000-9c92gy.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Union europ\u00e9enne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/union-europeenne/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/06/29/19-14">
<filnamedate="20220629"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220629"><AAMMJJHH="2022062919">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-14"> ¤ Moscou prend l’ascendant dans les territoires séparatistes de l’est de l’Ukraine. En face, l’Ukraine peut-elle encore tenir ? Dans ce podcast, Rémy Ourdan, reporter au « Monde », actuellement dans le Donbass, décrypte la situation sur place et le rapport de force entre les belligérants.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-14"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Assemblée nationale     Procès des attentats du 13-Novembre    Coronavirus et pandémie de Covid-19    États-Unis    Climat    Parcoursup    Bac    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs Dans quels groupes politiques siègent les 577 députés de la nouvelle Assemblée nationale ?                   Politique  Article réservé à nos abonnés Lysiane Métayer, l’« héritière » bretonne de Jean-Yves Le Drian                   Politique  Article réservé à nos abonnés Assemblée nationale : Gabriel Amard, un « pilier » du camp Mélenchon                   Politique  Article réservé à nos abonnés Assemblée nationale : pour Charles Fournier, pas d’écologie sans justice sociale             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Fausses accusations contre Garrido et Corbière : le journaliste du « Point » Aziz Zemouri porte plainte contre Jean-Christophe Lagarde                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le jet privé, un assez bon indicateur de la dérive de la gouvernance des entreprises »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Un revenu universel serait possible en y associant un impôt proportionnel »   Gustavo Ventura  professeur d’économie à l’université de l’Arizona              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:17    Enquête Comment des migrants sont utilisés comme « esclaves » par la police grecque contre d’autres migrants                        International « Je suis le putain de président, emmenez-moi au Capitole » : Donald Trump voulait rejoindre la foule                    08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Sobriété énergétique : la nécessité d’un discours public                   Éditorial Assaut contre le Congrès des Etats-Unis : une introspection salutaire                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « La culture française n’est pas très ouverte au pluralisme politique »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le miroir déformant qu’est le système politique américain se trouve aujourd’hui au service d’une frange conservatrice de plus en plus radicale »   Léo Amsellem essayiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « En roue libre » : deux paumés en Volvo sur la diagonale du vide                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Un homme dos à la mer » : Wang Wen-hsing éparpille la langue et la vie taïwanaises                   Culture Dans « Les Décolonisations africaines », France Inter fait de l’histoire avec Pap Ndiaye                   Culture « Ukraine. La fin du monde russe ? », sur Arte : les paris ratés de Poutine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Candidature à l’UE = quarante missiles russes envoyés sur l’Ukraine. Il ne s’agit même plus de stratégie ou de tactique, mais d’un déchaînement de violence »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Olena Zelenska, de l’ombre à la guerre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le « cocktail de poche » de Pierre Gagnaire : « Les infusions, les décoctions, les rotateurs pour extraire des jus, ça m’emmerde, c’est pas moi »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Podcasts       L’Heure du Monde             Guerre en Ukraine : la Russie peut-elle gagner la bataille du Donbass ?     podcast    Moscou prend l’ascendant dans les territoires séparatistes de l’est de l’Ukraine. En face, l’Ukraine peut-elle encore tenir ? Dans ce podcast, Rémy Ourdan, reporter au « Monde », actuellement dans le Donbass, décrypte la situation sur place et le rapport de force entre les belligérants.          Par Adèle Ponticelli         Publié aujourd’hui à 05h00      Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         

<article-nb="2022/06/29/19-15">
<filnamedate="20220629"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220629"><AAMMJJHH="2022062919">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-15"> ¤ La mesure doit contribuer à atteindre les objectifs climatiques communautaires, en particulier la neutralité carbone, à l’horizon 2050.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-15"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Assemblée nationale     Procès des attentats du 13-Novembre    Coronavirus et pandémie de Covid-19    États-Unis    Climat    Parcoursup    Bac    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs Dans quels groupes politiques siègent les 577 députés de la nouvelle Assemblée nationale ?                   Politique  Article réservé à nos abonnés Lysiane Métayer, l’« héritière » bretonne de Jean-Yves Le Drian                   Politique  Article réservé à nos abonnés Assemblée nationale : Gabriel Amard, un « pilier » du camp Mélenchon                   Politique  Article réservé à nos abonnés Assemblée nationale : pour Charles Fournier, pas d’écologie sans justice sociale             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Fausses accusations contre Garrido et Corbière : le journaliste du « Point » Aziz Zemouri porte plainte contre Jean-Christophe Lagarde                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le jet privé, un assez bon indicateur de la dérive de la gouvernance des entreprises »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Un revenu universel serait possible en y associant un impôt proportionnel »   Gustavo Ventura  professeur d’économie à l’université de l’Arizona              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:17    Enquête Comment des migrants sont utilisés comme « esclaves » par la police grecque contre d’autres migrants                        International « Je suis le putain de président, emmenez-moi au Capitole » : Donald Trump voulait rejoindre la foule                    08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Sobriété énergétique : la nécessité d’un discours public                   Éditorial Assaut contre le Congrès des Etats-Unis : une introspection salutaire                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « La culture française n’est pas très ouverte au pluralisme politique »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le miroir déformant qu’est le système politique américain se trouve aujourd’hui au service d’une frange conservatrice de plus en plus radicale »   Léo Amsellem essayiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « En roue libre » : deux paumés en Volvo sur la diagonale du vide                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Un homme dos à la mer » : Wang Wen-hsing éparpille la langue et la vie taïwanaises                   Culture Dans « Les Décolonisations africaines », France Inter fait de l’histoire avec Pap Ndiaye                   Culture « Ukraine. La fin du monde russe ? », sur Arte : les paris ratés de Poutine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Candidature à l’UE = quarante missiles russes envoyés sur l’Ukraine. Il ne s’agit même plus de stratégie ou de tactique, mais d’un déchaînement de violence »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Olena Zelenska, de l’ombre à la guerre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le « cocktail de poche » de Pierre Gagnaire : « Les infusions, les décoctions, les rotateurs pour extraire des jus, ça m’emmerde, c’est pas moi »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Planète       Climat             Plan climat de l’UE : les Vingt-Sept approuvent la fin des moteurs thermiques en 2035      La mesure doit contribuer à atteindre les objectifs climatiques communautaires, en particulier la neutralité carbone, à l’horizon 2050.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 04h07, mis à jour à 07h31    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       La Commission européenne a approuvé, mercredi 29 juin 2022, l’arrêt de la production des voitures thermiques en 2035.  MARTIN MEISSNER / AP                 Les vingt-sept Etats membres de l’Union européenne (UE) ont approuvé, dans la nuit du mardi 28 juin au mercredi 29 juin, le projet de la Commission de réduire à zéro les émissions de CO2 des voitures neuves en Europe à partir de 2035, imposant de facto les motorisations 100 % électriques. Cette proposition, annoncée par l’exécutif européen en juillet 2021, signifiera l’arrêt des ventes de véhicules fonctionnant à l’essence et au diesel dans l’UE à partir de 2035.            A la demande de quelques pays, dont l’Allemagne et l’Italie, les Vingt-Sept ont cependant accepté d’envisager un possible feu vert à l’avenir pour des technologies alternatives comme les carburants synthétiques ou les motorisations hybrides rechargeables si celles-ci permettent d’atteindre l’objectif de supprimer totalement les émissions de gaz à effet de serre des véhicules.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Voiture électrique : « Il faudra former et reconvertir 800 000 travailleurs d’ici à 2025 »                   Les ministres de l’environnement européens, qui étaient réunis à Luxembourg, ont également approuvé l’extension de cinq ans de l’exemption des obligations en matière de CO2 accordée aux constructeurs « de niche » ou ceux produisant moins de 10 000 véhicules par an, jusqu’à la fin de 2035. Cette clause, dite parfois « amendement Ferrari », profitera notamment aux marques de luxe.            Négociations avec les eurodéputés à venir            Ces mesures doivent désormais être négociées avec les eurodéputés, lesquels ont également déterminé, en juin, leur position sur la proposition de l’exécutif européen. « Cela constitue un grand défi pour notre industrie automobile », a reconnu la ministre de la transition écologique française, Agnès Pannier-Runacher, qui présidait la réunion de mardi. Mais elle a estimé qu’il s’agissait d’une « nécessité » face aux concurrences chinoise et américaine, qui ont largement misé sur les véhicules électriques considérés comme l’avenir de l’industrie.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Véhicules électriques : de l’alternative à la norme                   Ces décisions « en amont » vont « permettre une transition planifiée et accompagnée », a ajouté la ministre française.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du jeudi 30 juin   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/06/29/plan-climat-de-l-ue-les-27-approuvent-la-fin-des-moteurs-thermiques-en-2035_6132440_3244.html"},"headline":"Plan climat de l\u2019UE\u00a0: les Vingt-Sept approuvent la fin des moteurs thermiques en\u00a02035","dateCreated":"2022-06-29T04:07:37+02:00","datePublished":"2022-06-29T04:07:37+02:00","dateModified":"2022-06-29T07:31:24+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Climat"],"keywords":["International","Europe","Union europ\u00e9enne","Plan\u00e8te","Climat"],"description":"La mesure doit contribuer \u00e0 atteindre les objectifs climatiques communautaires, en particulier la neutralit\u00e9 carbone, \u00e0 l\u2019horizon 2050.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/09/31/0/2012/1006/1342/671/60/0/297520f_4b6e16344f544776b4b28db76f60d696-4b6e16344f544776b4b28db76f60d696-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Climat","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/climat/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/06/29/19-16">
<filnamedate="20220629"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220629"><AAMMJJHH="2022062919">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-16"> ¤ Les dirigeants de l’OTAN se réunissent à Madrid dans un contexte géostratégique radicalement bouleversé. Le tournant actuel de la guerre, qui paraît favoriser la Russie, les contraint à des choix draconiens, analyse Sylvie Kauffmann, éditorialiste au « Monde », dans sa chronique.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-16"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                Fermer le menu                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Assemblée nationale     Procès des attentats du 13-Novembre    Coronavirus et pandémie de Covid-19    États-Unis    Climat    Parcoursup    Bac    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs Dans quels groupes politiques siègent les 577 députés de la nouvelle Assemblée nationale ?                   Politique  Article réservé à nos abonnés Lysiane Métayer, l’« héritière » bretonne de Jean-Yves Le Drian                   Politique  Article réservé à nos abonnés Assemblée nationale : Gabriel Amard, un « pilier » du camp Mélenchon                   Politique  Article réservé à nos abonnés Assemblée nationale : pour Charles Fournier, pas d’écologie sans justice sociale             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Fausses accusations contre Garrido et Corbière : le journaliste du « Point » Aziz Zemouri porte plainte contre Jean-Christophe Lagarde                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le jet privé, un assez bon indicateur de la dérive de la gouvernance des entreprises »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Un revenu universel serait possible en y associant un impôt proportionnel »   Gustavo Ventura  professeur d’économie à l’université de l’Arizona              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:17    Enquête Comment des migrants sont utilisés comme « esclaves » par la police grecque contre d’autres migrants                    08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                        International « Je suis le putain de président, emmenez-moi au Capitole » : Donald Trump voulait rejoindre la foule                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Sobriété énergétique : la nécessité d’un discours public                   Éditorial Assaut contre le Congrès des Etats-Unis : une introspection salutaire                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « La culture française n’est pas très ouverte au pluralisme politique »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le miroir déformant qu’est le système politique américain se trouve aujourd’hui au service d’une frange conservatrice de plus en plus radicale »   Léo Amsellem essayiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « En roue libre » : deux paumés en Volvo sur la diagonale du vide                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Un homme dos à la mer » : Wang Wen-hsing éparpille la langue et la vie taïwanaises                   Culture Dans « Les Décolonisations africaines », France Inter fait de l’histoire avec Pap Ndiaye                   Culture « Ukraine. La fin du monde russe ? », sur Arte : les paris ratés de Poutine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Candidature à l’UE = quarante missiles russes envoyés sur l’Ukraine. Il ne s’agit même plus de stratégie ou de tactique, mais d’un déchaînement de violence »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Olena Zelenska, de l’ombre à la guerre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le « cocktail de poche » de Pierre Gagnaire : « Les infusions, les décoctions, les rotateurs pour extraire des jus, ça m’emmerde, c’est pas moi »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche         Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          Les cartes          Vos questions          Newsletter International                                                                                      Débats       Guerre en Ukraine         « Quatre mois après le début de l’invasion de l’Ukraine, le point de non-retour est atteint entre l’Alliance atlantique et la Russie »   Chronique            Sylvie Kauffmann  éditorialiste au « Monde »        Les dirigeants de l’OTAN se réunissent à Madrid dans un contexte géostratégique radicalement bouleversé. Le tournant actuel de la guerre, qui paraît favoriser la Russie, les contraint à des choix draconiens, analyse Sylvie Kauffmann, éditorialiste au « Monde », dans sa chronique.   Publié aujourd’hui à 04h00, mis à jour à 17h57    Temps de Lecture 3 min.       Read in English        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   Toute honte bue, le ministère de la défense russe a revendiqué, mardi 28 juin, le bombardement meurtrier du centre commercial de Krementchouk en Ukraine, la veille, prétendant qu’il était désaffecté et que la cible était militaire.          Plus rien ne retient le régime du président Poutine dans sa volonté d’asservir ce pays : ni la décence humaine ni le souci de préserver ce qu’il reste des engagements de l’après-guerre froide pour la sécurité en Europe, comme le montre son annonce du déploiement en Biélorussie de missiles capables d’emporter des têtes nucléaires.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Guerre en Ukraine : à Krementchouk, une scène de crime géante après la frappe russe qui a détruit un centre commercial                 C’est dans ce contexte de durcissement extrême que sont réunis les dirigeants de l’OTAN à Madrid, du 28 au 30 juin. Quatre mois après le début de l’invasion de l’Ukraine, le point de non-retour semble désormais atteint dans les relations de l’Alliance atlantique avec la Russie. Et ce point de non-retour va structurer durablement leur horizon sécuritaire, dans un environnement géostratégique bouleversé.          La guerre elle-même est entrée dans une phase difficile pour l’Ukraine et pour ses soutiens occidentaux. Sur le terrain, la stratégie de destruction totale de l’artillerie russe finit par venir à bout de la résistance ukrainienne en plusieurs endroits du Donbass. Kiev est de nouveau frappée. La diplomatie est à l’arrêt, les Nations unies impotentes. L’outil des sanctions, manié à une échelle sans précédent par le camp occidental uni, ne produit pas à court terme les effets escomptés : ni le régime de Vladimir Poutine ni le soutien de la population russe ne paraissent ébranlés, le rouble résiste et, malgré le défaut de paiement de la Russie, le système économique est, pour l’instant, stabilisé.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Kiev, Tchernihiv et Lviv, trois villes ciblées en quelques heures par des missiles russes                 Pis : alors que le blocage par la Russie des exportations de céréales ukrainiennes menace de provoquer une crise alimentaire dans les pays importateurs du Sud, Moscou a réussi à y implanter l’idée que la faute en incombait aux sanctions occidentales. Ainsi, si l’Ukraine et son président, Volodymyr Zelensky, ont très tôt remporté la bataille de l’opinion en Europe, leurs alliés semblent l’avoir perdue dans le reste du monde – raison pour laquelle cinq dirigeants du Sud ont été invités au sommet du G7, lundi.          Parallèlement, les pays européens, particulièrement ceux qui, comme l’Allemagne, étaient très dépendants du gaz russe, se trouvent contraints de modifier radicalement, dans l’urgence, leur politique d’approvisionnement énergétique, au détriment de leurs engagements dans la lutte contre le changement climatique. Conséquence politique non négligeable, les hausses des prix qui en résultent risquent de fragiliser le soutien des opinions publiques à l’effort de guerre en Ukraine.        Il vous reste 55.04% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/06/29/quatre-mois-apres-le-debut-de-l-invasion-de-l-ukraine-le-point-de-non-retour-est-atteint-entre-l-alliance-atlantique-et-la-russie_6132438_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Quatre mois apr\u00e8s le d\u00e9but de l\u2019invasion de l\u2019Ukraine, le point de non-retour est atteint entre l\u2019Alliance atlantique et la Russie\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-06-29T04:00:10+02:00","datePublished":"2022-06-29T04:00:10+02:00","dateModified":"2022-06-29T17:57:57+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Guerre en Ukraine"],"keywords":["OTAN","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","D\u00e9bats","Chroniques"],"description":"Les dirigeants de l\u2019OTAN se r\u00e9unissent \u00e0 Madrid dans un contexte g\u00e9ostrat\u00e9gique radicalement boulevers\u00e9. Le tournant actuel de la guerre, qui para\u00eet favoriser la Russie, les contraint \u00e0 des choix draconiens, analyse Sylvie Kauffmann, \u00e9ditorialiste au\u00a0\u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, dans sa chronique.","author":[{"@type":"Person","name":"Sylvie Kauffmann","description":"\u00e9ditorialiste au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/28/551/0/5500/2750/1342/671/60/0/a844e1d_5582591-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/06/29/19-17">
<filnamedate="20220629"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220629"><AAMMJJHH="2022062919">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-17"> ¤ Dans un mémorandum, les deux pays affirment que le PKK kurde est « une organisation terroriste » et assurent qu’ils traiteront « de manière rapide et approfondie » les demandes d’extradition. Ces concessions satisfont Ankara et sèment le trouble à Stockholm.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-17"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Assemblée nationale     Procès des attentats du 13-Novembre    Coronavirus et pandémie de Covid-19    États-Unis    Climat    Parcoursup    Bac    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs Dans quels groupes politiques siègent les 577 députés de la nouvelle Assemblée nationale ?                   Politique  Article réservé à nos abonnés Lysiane Métayer, l’« héritière » bretonne de Jean-Yves Le Drian                   Politique  Article réservé à nos abonnés Assemblée nationale : Gabriel Amard, un « pilier » du camp Mélenchon                   Politique  Article réservé à nos abonnés Assemblée nationale : pour Charles Fournier, pas d’écologie sans justice sociale             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Fausses accusations contre Garrido et Corbière : le journaliste du « Point » Aziz Zemouri porte plainte contre Jean-Christophe Lagarde                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le jet privé, un assez bon indicateur de la dérive de la gouvernance des entreprises »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Un revenu universel serait possible en y associant un impôt proportionnel »   Gustavo Ventura  professeur d’économie à l’université de l’Arizona              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:17    Enquête Comment des migrants sont utilisés comme « esclaves » par la police grecque contre d’autres migrants                    08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                        International « Je suis le putain de président, emmenez-moi au Capitole » : Donald Trump voulait rejoindre la foule                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Sobriété énergétique : la nécessité d’un discours public                   Éditorial Assaut contre le Congrès des Etats-Unis : une introspection salutaire                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « La culture française n’est pas très ouverte au pluralisme politique »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le miroir déformant qu’est le système politique américain se trouve aujourd’hui au service d’une frange conservatrice de plus en plus radicale »   Léo Amsellem essayiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « En roue libre » : deux paumés en Volvo sur la diagonale du vide                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Un homme dos à la mer » : Wang Wen-hsing éparpille la langue et la vie taïwanaises                   Culture Dans « Les Décolonisations africaines », France Inter fait de l’histoire avec Pap Ndiaye                   Culture « Ukraine. La fin du monde russe ? », sur Arte : les paris ratés de Poutine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Candidature à l’UE = quarante missiles russes envoyés sur l’Ukraine. Il ne s’agit même plus de stratégie ou de tactique, mais d’un déchaînement de violence »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Olena Zelenska, de l’ombre à la guerre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le « cocktail de poche » de Pierre Gagnaire : « Les infusions, les décoctions, les rotateurs pour extraire des jus, ça m’emmerde, c’est pas moi »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        International       OTAN             La Turquie lève son veto sur l’adhésion de la Suède et de la Finlande à l’OTAN      Dans un mémorandum, les deux pays affirment que le PKK kurde est « une organisation terroriste » et assurent qu’ils traiteront « de manière rapide et approfondie » les demandes d’extradition. Ces concessions satisfont Ankara et sèment le trouble à Stockholm.          Par Anne-Françoise Hivert(Malmö (Suède), correspondante régionale), Marie Jégo(Istanbul, correspondante) et Cédric Pietralunga(Madrid, envoyé spécial)         Publié aujourd’hui à 03h13, mis à jour à 10h09    Temps de Lecture 5 min.       Read in English        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Le secrétaire général de l’OTAN Jens Stoltenberg (second à gauche), le président turc Recep Tayyip Erdogan (au centre), le président finlandais Sauli Niinistö (à sa gauche), et la première ministre suédoise Magdalena Andersson (seconde à droite), à Madrid, le 28 juin 2022.  MURAT CETIN MUHURDAR / AFP               Tout le monde sera sur la photo de famille. Après plusieurs semaines de tensions, la Turquie a finalement accepté de soutenir la demande de la Finlande et de la Suède de rejoindre l’Organisation du traité de l’Atlantique Nord (OTAN). « Nous avons maintenant un accord qui ouvre la voie à l’adhésion » des deux pays scandinaves, s’est réjoui le secrétaire général de l’Alliance atlantique, Jens Stoltenberg, mardi 28 juin, à l’issue d’une réunion de près de quatre heures à Madrid entre le président turc, Recep Tayyip Erdogan, la première ministre suédoise, Magdalena Andersson, et le président finlandais, Sauli Niinistö.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  L’OTAN réunie à Madrid pour un sommet du « tournant »                 Les trois dirigeants ont « signé un mémorandum qui répond aux préoccupations de la Turquie, notamment à propos des exportations d’armes et de la lutte contre le terrorisme », a assuré le secrétaire général de l’OTAN, alors qu’un éventuel veto d’Ankara menaçait de polluer le sommet de l’Alliance atlantique, prévu jusqu’à jeudi dans la capitale espagnole.          En acceptant de soutenir l’adhésion de la Finlande et de la Suède, la Turquie permet aux trente pays membres de la plus puissante alliance militaire de la planète de présenter un front uni face à la Russie, redevenue une menace directe depuis son invasion de l’Ukraine, le 24 février.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les six mois qui ont poussé la Finlande et la Suède dans les bras de l’OTAN                 Pour obtenir cet accord, les deux pays scandinaves ont dû faire d’importantes concessions à la Turquie, membre de l’OTAN depuis 1952. Dans le mémorandum signé par les trois capitales, la Finlande et la Suède reconnaissent que « l’un des éléments-clés de l’Alliance est la solidarité inébranlable et la coopération dans la lutte contre le terrorisme, sous toutes ses formes et manifestations ». Les deux pays affirment surtout que le Parti des travailleurs du Kurdistan (PKK) est « une organisation terroriste » et s’engagent à « empêcher [ses] activités » ainsi que celles de « toutes les autres organisations terroristes et leurs extensions », citant notamment le Parti de l’union démocratique kurde en Syrie (PYD) et leur branche armée des YPG – alliée des Occidentaux contre l’organisation Etat islamique en Syrie. Ils s’engagent également à ne pas apporter de soutien au mouvement de Fethullah Gülen (FETÖ), considéré par Ankara comme l’instigateur du coup d’Etat du 15 juillet 2016. Ce prédicateur, ancien allié d’Erdogan et devenu son ennemi juré, vit aux Etats-Unis.           

<article-nb="2022/06/29/19-18">
<filnamedate="20220629"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220629"><AAMMJJHH="2022062919">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-18"> ¤ La ville du sud de l’Ukraine est tombée rapidement et sans combat aux mains des Russes. Moscou accélère la russification de la région tandis que des résistances s’organisent.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-18"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                Fermer le menu                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Assemblée nationale     Procès des attentats du 13-Novembre    Coronavirus et pandémie de Covid-19    États-Unis    Climat    Parcoursup    Bac    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs Dans quels groupes politiques siègent les 577 députés de la nouvelle Assemblée nationale ?                   Politique  Article réservé à nos abonnés Lysiane Métayer, l’« héritière » bretonne de Jean-Yves Le Drian                   Politique  Article réservé à nos abonnés Assemblée nationale : Gabriel Amard, un « pilier » du camp Mélenchon                   Politique  Article réservé à nos abonnés Assemblée nationale : pour Charles Fournier, pas d’écologie sans justice sociale             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Fausses accusations contre Garrido et Corbière : le journaliste du « Point » Aziz Zemouri porte plainte contre Jean-Christophe Lagarde                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le jet privé, un assez bon indicateur de la dérive de la gouvernance des entreprises »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Un revenu universel serait possible en y associant un impôt proportionnel »   Gustavo Ventura  professeur d’économie à l’université de l’Arizona              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:17    Enquête Comment des migrants sont utilisés comme « esclaves » par la police grecque contre d’autres migrants                    08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                        International « Je suis le putain de président, emmenez-moi au Capitole » : Donald Trump voulait rejoindre la foule                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Sobriété énergétique : la nécessité d’un discours public                   Éditorial Assaut contre le Congrès des Etats-Unis : une introspection salutaire                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « La culture française n’est pas très ouverte au pluralisme politique »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le miroir déformant qu’est le système politique américain se trouve aujourd’hui au service d’une frange conservatrice de plus en plus radicale »   Léo Amsellem essayiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « En roue libre » : deux paumés en Volvo sur la diagonale du vide                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Un homme dos à la mer » : Wang Wen-hsing éparpille la langue et la vie taïwanaises                   Culture Dans « Les Décolonisations africaines », France Inter fait de l’histoire avec Pap Ndiaye                   Culture « Ukraine. La fin du monde russe ? », sur Arte : les paris ratés de Poutine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Candidature à l’UE = quarante missiles russes envoyés sur l’Ukraine. Il ne s’agit même plus de stratégie ou de tactique, mais d’un déchaînement de violence »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Olena Zelenska, de l’ombre à la guerre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le « cocktail de poche » de Pierre Gagnaire : « Les infusions, les décoctions, les rotateurs pour extraire des jus, ça m’emmerde, c’est pas moi »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche         Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          Les cartes          Vos questions          Newsletter International                                                                                          International       Guerre en Ukraine             Guerre en Ukraine : à Kherson, la vie à l’heure russe      La ville du sud de l’Ukraine est tombée rapidement et sans combat aux mains des Russes. Moscou accélère la russification de la région tandis que des résistances s’organisent.          Par Florence Aubenas(Kiev, Odessa, Mykolaïv, envoyée spéciale)         Publié aujourd’hui à 03h10, mis à jour à 18h49    Temps de Lecture 8 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Dmytro Paraschinets, conseiller régional de l’oblast de Kherson et ancien policier, avec sa fille, à Kiev, le 14 mai 2022.  CHLOÉ SHARROCK / MYOP POUR « LE MONDE »               La lettre était posée dans la cuisine à côté d’une assiette de galettes, au cinquième étage d’un immeuble tranquille. « Sviéta, ma fille. Mange des crêpes, c’est très bon avec du fromage. J’en ai marre des douleurs, je ne les supporte plus. Adieu. Ton père. » Le père ne trouvait plus de quoi se soigner, il a sauté par la fenêtre.          « Ici, le manque de médicaments tue plus que les armes », explique au téléphone un médecin de l’hôpital Tropin, à Kherson, dans le sud de l’Ukraine. Première grande ville conquise, quelques jours après l’invasion russe, Kherson ne laisse pas facilement deviner sa situation particulière. De l’extérieur, elle semble presque intacte, cité balnéaire et portuaire entre deux mers – la Noire et celle d’Azov –, une beauté de carte postale. Ici, pas de destruction massive comme à Marioupol ni de charniers découverts comme à Boutcha.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Guerre en Ukraine : dans la ville occupée de Kherson, « les Russes créent une atmosphère de terreur »                 Kherson, pourtant, vit sous l’occupation de Moscou depuis quatre mois, plus rien n’y arrive d’Ukraine, ni vivres ni retraites. Les routes sont bloquées, sans même un corridor humanitaire : l’unique accès reste par la Crimée, la péninsule voisine, déjà annexée par Moscou en 2014. Coupée du monde, la ville de Kherson, comme l’oblast du même nom, est aujourd’hui portée disparue : les seuls témoignages proviennent de réfugiés ou d’habitants, joints par téléphone. « On est là pour toujours, Kiev vous a laissés tomber », martèlent les occupants, qui viennent d’achever une troisième ligne de défense. Mais, pour la première fois, le 22 juin, l’agence officielle russe TASS a reconnu qu’un attentat à la voiture piégée avait visé un collaborateur prorusse, alors que plusieurs actions avaient été gardées sous silence. Dans le huis clos de la région conquise, une autre bataille vient de commencer.           « Les Russes avaient préparé leur invasion, non seulement militairement, mais avec des agents cachés au cœur du pouvoir ukrainien », Oleg Dunda, député ukrainien          L’histoire de Kherson, sa prise et son occupation commencent par un mystère : comment la ville a-t-elle pu tomber sans combat – ou presque – alors que la résistance ailleurs en Ukraine a stupéfié le monde ?  « J’aimerais bien le savoir, comme tous les citoyens », s’indigne, à Kiev, Iryna Verechtchouk, vice-première ministre ukrainienne chargée des territoires occupés. Elle se souvient des premiers jours de l’invasion, où le comité militaire national se demandait : pourquoi les ponts ne sautent-ils pas ? Pourquoi nos troupes ne se battent-elles pas à la frontière ? C’étaient les ordres en cas d’agression. Trahison ? Le mot circule, bien sûr.        Il vous reste 79.89% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/06/29/guerre-en-ukraine-a-kherson-la-vie-a-l-heure-russe_6132435_3210.html"},"headline":"Guerre en Ukraine\u00a0: \u00e0 Kherson, la vie \u00e0 l\u2019heure russe","dateCreated":"2022-06-29T03:10:06+02:00","datePublished":"2022-06-29T03:10:06+02:00","dateModified":"2022-06-29T18:49:17+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Guerre en Ukraine"],"keywords":["International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine"],"description":"La ville du sud de l\u2019Ukraine est tomb\u00e9e rapidement et sans combat aux mains des Russes. Moscou acc\u00e9l\u00e8re la russification de la r\u00e9gion tandis que des r\u00e9sistances s\u2019organisent.","author":[{"@type":"Person","name":"Florence Aubenas","description":"Kiev, Odessa, Mykola\u00efv, envoy\u00e9e sp\u00e9ciale"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/04/1337/0/4000/2000/1342/671/60/0/0eb9c69_43329021-csharrock-kherson-4.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/06/29/19-19">
<filnamedate="20220629"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220629"><AAMMJJHH="2022062919">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-19"> ¤ La première ministre écossaise, Nicola Sturgeon, propose un référendum consultatif le 19 octobre 2023, alors que Boris Johnson a réitéré son opposition à l’organisation, pour la deuxième fois depuis 2014, de ce scrutin.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-19"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Assemblée nationale     Procès des attentats du 13-Novembre    Coronavirus et pandémie de Covid-19    États-Unis    Climat    Parcoursup    Bac    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs Dans quels groupes politiques siègent les 577 députés de la nouvelle Assemblée nationale ?                   Politique  Article réservé à nos abonnés Lysiane Métayer, l’« héritière » bretonne de Jean-Yves Le Drian                   Politique  Article réservé à nos abonnés Assemblée nationale : Gabriel Amard, un « pilier » du camp Mélenchon                   Politique  Article réservé à nos abonnés Assemblée nationale : pour Charles Fournier, pas d’écologie sans justice sociale             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Fausses accusations contre Garrido et Corbière : le journaliste du « Point » Aziz Zemouri porte plainte contre Jean-Christophe Lagarde                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le jet privé, un assez bon indicateur de la dérive de la gouvernance des entreprises »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Un revenu universel serait possible en y associant un impôt proportionnel »   Gustavo Ventura  professeur d’économie à l’université de l’Arizona              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:17    Enquête Comment des migrants sont utilisés comme « esclaves » par la police grecque contre d’autres migrants                    08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                        International « Je suis le putain de président, emmenez-moi au Capitole » : Donald Trump voulait rejoindre la foule                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Sobriété énergétique : la nécessité d’un discours public                   Éditorial Assaut contre le Congrès des Etats-Unis : une introspection salutaire                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « La culture française n’est pas très ouverte au pluralisme politique »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le miroir déformant qu’est le système politique américain se trouve aujourd’hui au service d’une frange conservatrice de plus en plus radicale »   Léo Amsellem essayiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « En roue libre » : deux paumés en Volvo sur la diagonale du vide                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Un homme dos à la mer » : Wang Wen-hsing éparpille la langue et la vie taïwanaises                   Culture Dans « Les Décolonisations africaines », France Inter fait de l’histoire avec Pap Ndiaye                   Culture « Ukraine. La fin du monde russe ? », sur Arte : les paris ratés de Poutine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Candidature à l’UE = quarante missiles russes envoyés sur l’Ukraine. Il ne s’agit même plus de stratégie ou de tactique, mais d’un déchaînement de violence »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Olena Zelenska, de l’ombre à la guerre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le « cocktail de poche » de Pierre Gagnaire : « Les infusions, les décoctions, les rotateurs pour extraire des jus, ça m’emmerde, c’est pas moi »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        International       Référendum en Ecosse             Edimbourg défie de nouveau Londres sur l’indépendance de l’Ecosse      La première ministre écossaise, Nicola Sturgeon, propose un référendum consultatif le 19 octobre 2023, alors que Boris Johnson a réitéré son opposition à l’organisation, pour la deuxième fois depuis 2014, de ce scrutin.          Par Cécile Ducourtieux(Londres, correspondante)         Publié aujourd’hui à 01h40, mis à jour à 09h27    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               La première ministre écossaise Nicola Sturgeon, lors d’un discours sur le référendum d’indépendance, au Parlement écossais, à Edimbourg (Royaume-Uni), le 28 juin 2022.  RUSSELL CHEYNE / REUTERS               Après des mois d’attente et de conjectures, la première ministre écossaise, Nicola Sturgeon, a annoncé, mardi 28 juin, le processus qu’elle entendait adopter pour organiser un nouveau référendum sur l’indépendance de l’Ecosse, après celui raté de 2014 – le oui au maintien au sein du Royaume-Uni l’avait emporté à 55,3 %. Cette voie sera « légale » et « consultative », a décrété, à sa manière précise et ultradéterminée, la cheffe du parti indépendantiste SNP (Scottish National Party, Parti national écossais). Elle a aussi fixé la date de cette consultation populaire : le 19 octobre 2023.          Une date hypothétique : Mme Sturgeon a expliqué avoir demandé à l’avocat général pour l’Ecosse (le Lord Advocate) de saisir la Cour suprême britannique, afin que cette dernière détermine si le Parlement écossais a le pouvoir de légiférer sur un référendum consultatif. L’avocat général devait soumettre cette demande dès mardi. C’est uniquement si la plus haute instance juridique du pays répond par l’affirmative que la première ministre poursuivra plus avant et déposera le projet de référendum devant le Parlement d’Edimbourg.          La cheffe, depuis presque huit ans, de l’exécutif écossais tente de sortir d’une impasse : le gouvernement de Boris Johnson a répété sur tous les tons ces deux dernières années qu’il n’autorisera pas de nouveau référendum sur l’Ecosse et que celui de 2014 « vaut pour une génération ». Depuis le sommet de l’OTAN à Madrid, le premier ministre britannique a insisté, mardi, expliquant que sa priorité était la reprise économique nationale et que le Royaume-Uni est « plus fort quand il est uni ».                           Lire aussi :  Boris Johnson dans le piège écossais                 Opposée à un référendum à la catalane          En l’état actuel de ses pouvoirs, le Parlement écossais peut légiférer sur l’éducation, les transports ou la justice, mais pas sur des sujets constitutionnels ou régaliens : il a besoin du feu vert de la Chambre des communes pour voter un projet de référendum sur l’indépendance. Une perspective illusoire, étant donné que le Parti conservateur de M. Johnson possède une majorité absolue à Westminster. Or, Mme Sturgeon l’a dit sans ambiguïté : pas question de se lancer dans un référendum à la catalane, jugé illégal. « Son résultat ne serait tout simplement pas reconnu par la communauté internationale », a expliqué la dirigeante.          La voie qu’elle choisit est risquée : les décisions de la Cour suprême sont imprévisibles et rien n’indique qu’elle pourrait valider une perte de prérogatives de Westminster au profit d’un Parlement dévolu. Mme Sturgeon n’a pas éludé ce scénario, affirmant que si la Cour rejetait la possibilité d’un référendum consultatif, alors son parti, le SNP, focaliserait toute sa campagne sur la question de l’indépendance aux prochaines élections générales britanniques, les transformant, selon elle, en « référendum de facto ».        Il vous reste 43.32% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/06/29/edimbourg-defie-a-nouveau-londres-sur-l-independance-de-l-ecosse_6132432_3210.html"},"headline":"Edimbourg d\u00e9fie de nouveau Londres sur l\u2019ind\u00e9pendance de l\u2019Ecosse","dateCreated":"2022-06-29T01:40:13+02:00","datePublished":"2022-06-29T01:40:13+02:00","dateModified":"2022-06-29T09:27:44+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","R\u00e9f\u00e9rendum en Ecosse"],"keywords":["International","Europe","Royaume-Uni","R\u00e9f\u00e9rendum en Ecosse"],"description":"La premi\u00e8re ministre \u00e9cossaise, Nicola Sturgeon, propose un r\u00e9f\u00e9rendum consultatif le 19\u00a0octobre\u00a02023, alors que Boris Johnson a r\u00e9it\u00e9r\u00e9 son opposition \u00e0 l\u2019organisation, pour la deuxi\u00e8me fois depuis 2014, de ce scrutin.","author":[{"@type":"Person","name":"C\u00e9cile Ducourtieux","description":"Londres, correspondante"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/28/371/0/3500/1750/1342/671/60/0/25d441d_1656458427357-639028.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"R\u00e9f\u00e9rendum en Ecosse","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/referendum-en-ecosse/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/06/29/19-20">
<filnamedate="20220629"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220629"><AAMMJJHH="2022062919">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-20"> ¤ La Turquie a notamment obtenu la « pleine coopération » des deux pays dans la lutte contre le PKK. Les pays de l’OTAN vont pouvoir « inviter » officiellement les deux pays nordiques à rejoindre l’Alliance, a annoncé son secrétaire général.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-20"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Assemblée nationale     Procès des attentats du 13-Novembre    Coronavirus et pandémie de Covid-19    États-Unis    Climat    Parcoursup    Bac    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs Dans quels groupes politiques siègent les 577 députés de la nouvelle Assemblée nationale ?                   Politique  Article réservé à nos abonnés Lysiane Métayer, l’« héritière » bretonne de Jean-Yves Le Drian                   Politique  Article réservé à nos abonnés Assemblée nationale : Gabriel Amard, un « pilier » du camp Mélenchon                   Politique  Article réservé à nos abonnés Assemblée nationale : pour Charles Fournier, pas d’écologie sans justice sociale             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Fausses accusations contre Garrido et Corbière : le journaliste du « Point » Aziz Zemouri porte plainte contre Jean-Christophe Lagarde                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le jet privé, un assez bon indicateur de la dérive de la gouvernance des entreprises »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Un revenu universel serait possible en y associant un impôt proportionnel »   Gustavo Ventura  professeur d’économie à l’université de l’Arizona              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:17    Enquête Comment des migrants sont utilisés comme « esclaves » par la police grecque contre d’autres migrants                    02:47    International « Tout s'effondrait et explosait » : des survivants de Krementchouk, en Ukraine, racontent                        International « Je suis le putain de président, emmenez-moi au Capitole » : Donald Trump voulait rejoindre la foule                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Sobriété énergétique : la nécessité d’un discours public                   Éditorial Assaut contre le Congrès des Etats-Unis : une introspection salutaire                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « La culture française n’est pas très ouverte au pluralisme politique »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le miroir déformant qu’est le système politique américain se trouve aujourd’hui au service d’une frange conservatrice de plus en plus radicale »   Léo Amsellem essayiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « En roue libre » : deux paumés en Volvo sur la diagonale du vide                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Un homme dos à la mer » : Wang Wen-hsing éparpille la langue et la vie taïwanaises                   Culture Dans « Les Décolonisations africaines », France Inter fait de l’histoire avec Pap Ndiaye                   Culture « Ukraine. La fin du monde russe ? », sur Arte : les paris ratés de Poutine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Candidature à l’UE = quarante missiles russes envoyés sur l’Ukraine. Il ne s’agit même plus de stratégie ou de tactique, mais d’un déchaînement de violence »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Olena Zelenska, de l’ombre à la guerre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le « cocktail de poche » de Pierre Gagnaire : « Les infusions, les décoctions, les rotateurs pour extraire des jus, ça m’emmerde, c’est pas moi »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                   International       OTAN             OTAN : la Turquie donne son accord à l’intégration de la Finlande et de la Suède dans l’Alliance atlantique      La Turquie a notamment obtenu la « pleine coopération » des deux pays dans la lutte contre le PKK. Les pays de l’OTAN vont pouvoir « inviter » officiellement les deux pays nordiques à rejoindre l’Alliance, a annoncé son secrétaire général.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 22h57    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        La Turquie a obtenu les gages qu’elle demandait. Obstacle depuis la mi-mai à l’entrée de la Suède et de la Finlande dans l’Organisation du traité de l’Atlantique nord (OTAN), Ankara a fini par lever son veto mardi 28 juin, ont annoncé l’Alliance et les trois pays.            « Je suis ravi d’annoncer que nous avons un accord qui ouvre la voie à l’entrée de la Finlande et de la Suède dans l’OTAN » et qui répond aux « inquiétudes de la Turquie sur les exportations d’armes et sur la lutte contre le terrorisme », a déclaré le secrétaire général de l’Alliance atlantique, Jens Stoltenberg. Les pays de l’OTAN vont pouvoir « inviter » officiellement mercredi ces deux pays nordiques à rejoindre l’Alliance, a-t-il ajouté.                             Lire aussi :  Guerre en Ukraine, en direct : la Turquie donne son accord à l’intégration de la Finlande et de la Suède dans l’OTAN                   L’entrée formelle des deux pays, qui doit être ratifiée par les parlements des 30 Etats membres de l’Alliance, est un long processus qui prend des mois.              Cet accord, confirmé en premier lieu par la présidence finlandaise, a été obtenu après plusieurs heures de discussions entre le président turc, Recep Tayyip Erdogan, son homologue finlandais, Sauli Niinistö, et la première ministre suédoise, Magdalena Andersson. M. Stoltenberg était présent en tant que médiateur.            La Turquie a « obtenu ce qu’elle voulait »            La Turquie bloquait l’adhésion de la Suède et de la Finlande car elle les accusait d’abriter des militants du Parti des travailleurs du Kurdistan (PKK), qu’elle considère comme « terroriste ». Elle dénonçait également la présence dans ces pays de partisans du prédicateur Fethullah Gülen, soupçonné d’avoir orchestré une tentative de coup d’Etat en Turquie en juillet 2016.            La Turquie exigeait aussi la levée des blocages d’exportations d’armes décidés à son encontre par Stockholm après l’intervention militaire turque dans le nord de la Syrie en octobre 2019.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Guerre en Ukraine : la Turquie se pose en médiatrice de la crise du blé                   A l’issue des discussions, présidence turque a fait savoir que « la Turquie a obtenu ce qu’elle voulait ». Les deux pays candidats se sont engagés à « la pleine coopération avec la Turquie dans la lutte » contre le PKK, ainsi que contre les mouvements qui lui sont affiliés. La présidence turque précise aussi que les deux nouveaux entrants prendront « des mesures concrètes pour l’extradition des criminels terroristes » de leurs territoires et pour « interdire les activités de collecte de fonds et de recrutement du PKK et de ses affiliés » chez eux.              Helsinki et Stockholm s’engagent également à « faire preuve de solidarité avec la Turquie dans la lutte contre le terrorisme sous toutes ses formes », est-il précisé dans ce texte. De même, les deux capitales se sont accordées pour ne « pas imposer de restrictions ou d’embargo sur les industries de défense », a poursuivi la présidence turque.            « Elan puissant »            Ankara s’est aussi félicitée du fait que le mouvement Fetö du prédicateur Fetullah Gülen, installé aux Etats-Unis et que M. Erdogan tient pour responsable de la tentative de coup d’Etat de 2016, soit reconnu comme « une organisation terroriste » au même titre que le PKK, les Unités de protection du peuple (YPG, branche armée du Parti de l’unité démocratique syrien) et les autres. La Turquie n’a cependant pas formulé « de demande particulière de concessions aux Américains » pour lever son opposition à l’élargissement de l’OTAN, a assuré mardi un haut responsable de la Maison Blanche.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Guerre en Ukraine : pourquoi la Turquie est devenue l’arbitre du conflit en mer Noire                   Magdalena Andersson a salué une « étape très importante pour l’OTAN » car les deux pays nordiques, qui ont décidé d’abandonner leur neutralité depuis l’invasion russe de l’Ukraine, « seront pourvoyeurs de sécurité au sein » de l’Alliance.              Ce feu vert d’Ankara à l’entrée des deux pays nordiques a aussi été immédiatement salué par un haut responsable de la Maison Blanche, selon lequel il donne un « élan puissant » à l’unité occidentale en cette période troublée par la guerre en Ukraine.            Le premier ministre britannique, Boris Johnson, a estimé de son côté que l’adhésion des deux pays nordiques allait rendre l’Alliance « plus forte et plus sûre ».                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du jeudi 30 juin   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La vaccination, piqûre de rappel  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Sécurité numérique : « Les projets industriels devraient déjà intégrer la cryptographie quantique »          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/06/28/otan-la-turquie-donne-son-accord-a-l-integration-de-la-finlande-et-de-la-suede-dans-l-alliance-atlantique_6132426_3210.html"},"headline":"OTAN\u00a0: la Turquie donne son accord \u00e0 l\u2019int\u00e9gration de la Finlande et de la Su\u00e8de dans l\u2019Alliance atlantique","dateCreated":"2022-06-28T22:57:37+02:00","datePublished":"2022-06-28T22:57:37+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","OTAN"],"keywords":["International","Guerre en Ukraine","Europe","Finlande","Su\u00e8de","Turquie","OTAN"],"description":"La Turquie a notamment obtenu la \u00ab\u00a0pleine coop\u00e9ration\u00a0\u00bb des deux pays dans la lutte contre le PKK. Les pays de l\u2019OTAN vont pouvoir \u00ab\u00a0inviter\u00a0\u00bb officiellement les deux pays nordiques \u00e0 rejoindre l\u2019Alliance, a annonc\u00e9 son secr\u00e9taire g\u00e9n\u00e9ral.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/social-network/default.png","width":"1880","height":"984"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"OTAN","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/otan/"}}
       

        
  
