<FILE-date="2022/06/29/19">

<article-nb="2022/06/29/19-1">
<filnamedate="20220629"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220629"><AAMMJJHH="2022062919">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-1"> ¤ La justice militaire de l’Autorité palestinienne a libéré les policiers accusés du meurtre de cet opposant politique à Mahmoud Abbas, perpétré il y a un an.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-1"> ¤                       Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                             À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Assemblée nationale     Procès des attentats du 13-Novembre    Coronavirus et pandémie de Covid-19    États-Unis    Climat    Parcoursup    Bac    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs Dans quels groupes politiques siègent les 577 députés de la nouvelle Assemblée nationale ?                   Politique  Article réservé à nos abonnés Lysiane Métayer, l’« héritière » bretonne de Jean-Yves Le Drian                   Politique  Article réservé à nos abonnés Assemblée nationale : Gabriel Amard, un « pilier » du camp Mélenchon                   Politique  Article réservé à nos abonnés Assemblée nationale : pour Charles Fournier, pas d’écologie sans justice sociale             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Fausses accusations contre Garrido et Corbière : le journaliste du « Point » Aziz Zemouri porte plainte contre Jean-Christophe Lagarde                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le jet privé, un assez bon indicateur de la dérive de la gouvernance des entreprises »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Un revenu universel serait possible en y associant un impôt proportionnel »   Gustavo Ventura  professeur d’économie à l’université de l’Arizona              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:17    Enquête Comment des migrants sont utilisés comme « esclaves » par la police grecque contre d’autres migrants                    08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                        International « Je suis le putain de président, emmenez-moi au Capitole » : Donald Trump voulait rejoindre la foule                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Sobriété énergétique : la nécessité d’un discours public                   Éditorial Assaut contre le Congrès des Etats-Unis : une introspection salutaire                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « La culture française n’est pas très ouverte au pluralisme politique »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le miroir déformant qu’est le système politique américain se trouve aujourd’hui au service d’une frange conservatrice de plus en plus radicale »   Léo Amsellem essayiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « En roue libre » : deux paumés en Volvo sur la diagonale du vide                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Un homme dos à la mer » : Wang Wen-hsing éparpille la langue et la vie taïwanaises                   Culture Dans « Les Décolonisations africaines », France Inter fait de l’histoire avec Pap Ndiaye                   Culture « Ukraine. La fin du monde russe ? », sur Arte : les paris ratés de Poutine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Candidature à l’UE = quarante missiles russes envoyés sur l’Ukraine. Il ne s’agit même plus de stratégie ou de tactique, mais d’un déchaînement de violence »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Olena Zelenska, de l’ombre à la guerre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le « cocktail de poche » de Pierre Gagnaire : « Les infusions, les décoctions, les rotateurs pour extraire des jus, ça m’emmerde, c’est pas moi »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                    SAMAR HAZBOUN POUR « LE MONDE »                       International          En Cisjordanie, le procès des meurtriers de Nizar Banat s’est enlisé   Par Louis Imbert (Hébron, envoyé spécial)   Publié aujourd’hui à 18h25    Réservé à nos abonnés  Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       ReportageLa justice militaire de l’Autorité palestinienne a libéré les policiers accusés du meurtre de cet opposant politique à Mahmoud Abbas, perpétré il y a un an.         Lorsque l’on frappe à la porte de la famille Banat, au rez-de-chaussée d’un petit immeuble de la grande banlieue d’Hébron, en Cisjordanie occupée, Khalil, 3 ans, appelle depuis le couloir : « Papa !  » Il imagine que son père, Nizar, est enfin rentré à la maison. Sa mère, Jihan, ne sait comment lui faire comprendre qu’il y a un an, le 24 juin 2021, cet opposant à l’Autorité palestinienne (AP) a été battu à mort par des membres du renseignement intérieur, près d’ici.          Elle tâche de tenir Khalil au calme, pendant que son aînée prépare le bac. La cadette, âgée de 15 mois, fait ses premiers pas ces jours-ci. Son premier mot fut pour son père. L’aînée voulait devenir journaliste. L’assassinat de Nizar l’a convaincue d’étudier le droit pour être avocate. Certains soirs, elle se précipite encore dans la rue à sa recherche. Jihan a pris l’habitude de fermer la porte de l’appartement à clef avant de se coucher, afin de l’en empêcher.          Jihan Banat, 40 ans, porte encore l’habit de deuil – long manteau et foulard noirs. Elle est satisfaite que la famille de son mari ait renoncé à réclamer justice devant le tribunal militaire où comparaissent ses meurtriers – treize hommes de troupe et un sergent, aucun officier supérieur. « Ils se sont rendu compte que ce n’est pas un tribunal, c’est un cirque. C’est fini. Il n’y aura pas de justice. Ça a été une perte de temps », tranche-t-elle.                              Les enfants de Nizar Banat regardent la télévision, à Doura, le 28 juin 2022.  SAMAR HAZBOUN POUR « LE MONDE »               Ce procès devait contribuer à relégitimer l’AP, après la répression des manifestations qui avaient suivi ce meurtre. Certains protestataires demandaient la chute du « régime ». Le pouvoir de Mahmoud Abbas, en fonction depuis 2005, n’avait jamais paru si fragile, si déconnecté des évènements, après un mois de soulèvement palestinien face à l’Etat israélien des deux côtés de la « ligne verte », et une guerre à Gaza. Ouverte en septembre 2021, la procédure s’est enlisée. Le 18 mai, les proches de M. Banat, leur principal avocat et le comité Justice pour Nizar, qui rassemble leurs soutiens, se sont retirés définitivement des audiences.          « Le procureur lui-même a pris le parti des accusés »          « Le procès est mené par l’avocat des accusés, qui en impose même au procureur général militaire, en laissant entendre qu’il est soutenu [politiquement] », dénonce Mohannad Karajah, juriste et défenseur en vue des droits humains, qui y assure encore une présence. Avez-vous déjà vu cela ? Le procureur lui-même a pris le parti des accusés. Le 21 juin, il les a fait libérer de leur prison à Jéricho. Le juge nous a affirmé qu’il n’avait pas même été consulté. »        Il vous reste 61.74% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                     La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                           Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/06/29/en-cisjordanie-le-proces-des-meurtriers-de-nizar-banat-s-est-enlise_6132595_3210.html"},"headline":"En Cisjordanie, le proc\u00e8s des meurtriers de Nizar Banat s\u2019est enlis\u00e9","dateCreated":"2022-06-29T18:25:38+02:00","datePublished":"2022-06-29T18:25:38+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Palestine"],"keywords":["Palestine","International","Proche-Orient","Isra\u00ebl\/Palestine"],"description":"La justice militaire de l\u2019Autorit\u00e9 palestinienne a lib\u00e9r\u00e9 les policiers accus\u00e9s du meurtre de cet opposant politique \u00e0 Mahmoud Abbas, perp\u00e9tr\u00e9 il y a un an.","author":[{"@type":"Person","name":"Louis Imbert","description":"H\u00e9bron, envoy\u00e9 sp\u00e9cial"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/28/664/0/7952/3976/1342/671/60/0/ce9b07f_235367193-nizar-banat-story-samar-hazboun-13.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Palestine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/palestine/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/06/29/19-2">
<filnamedate="20220629"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220629"><AAMMJJHH="2022062919">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-2"> ¤ Les organisations pro-avortement craignent que la décision de la Cour suprême aux Etats-Unis galvanise leurs opposants et freine les avancées enregistrées sur le continent.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-2"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Assemblée nationale     Procès des attentats du 13-Novembre    Coronavirus et pandémie de Covid-19    États-Unis    Climat    Parcoursup    Bac    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs Dans quels groupes politiques siègent les 577 députés de la nouvelle Assemblée nationale ?                   Politique  Article réservé à nos abonnés Lysiane Métayer, l’« héritière » bretonne de Jean-Yves Le Drian                   Politique  Article réservé à nos abonnés Assemblée nationale : Gabriel Amard, un « pilier » du camp Mélenchon                   Politique  Article réservé à nos abonnés Assemblée nationale : pour Charles Fournier, pas d’écologie sans justice sociale             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Fausses accusations contre Garrido et Corbière : le journaliste du « Point » Aziz Zemouri porte plainte contre Jean-Christophe Lagarde                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le jet privé, un assez bon indicateur de la dérive de la gouvernance des entreprises »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Un revenu universel serait possible en y associant un impôt proportionnel »   Gustavo Ventura  professeur d’économie à l’université de l’Arizona              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:17    Enquête Comment des migrants sont utilisés comme « esclaves » par la police grecque contre d’autres migrants                    08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                        International « Je suis le putain de président, emmenez-moi au Capitole » : Donald Trump voulait rejoindre la foule                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Sobriété énergétique : la nécessité d’un discours public                   Éditorial Assaut contre le Congrès des Etats-Unis : une introspection salutaire                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « La culture française n’est pas très ouverte au pluralisme politique »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le miroir déformant qu’est le système politique américain se trouve aujourd’hui au service d’une frange conservatrice de plus en plus radicale »   Léo Amsellem essayiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « En roue libre » : deux paumés en Volvo sur la diagonale du vide                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Un homme dos à la mer » : Wang Wen-hsing éparpille la langue et la vie taïwanaises                   Culture Dans « Les Décolonisations africaines », France Inter fait de l’histoire avec Pap Ndiaye                   Culture « Ukraine. La fin du monde russe ? », sur Arte : les paris ratés de Poutine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Candidature à l’UE = quarante missiles russes envoyés sur l’Ukraine. Il ne s’agit même plus de stratégie ou de tactique, mais d’un déchaînement de violence »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Olena Zelenska, de l’ombre à la guerre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le « cocktail de poche » de Pierre Gagnaire : « Les infusions, les décoctions, les rotateurs pour extraire des jus, ça m’emmerde, c’est pas moi »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Le Monde Afrique        Santé             En Afrique, les militantes de l’accès à l’IVG s’inquiètent des répercussions de l’abrogation de l’arrêt Roe vs Wade      Les organisations pro-avortement craignent que la décision de la Cour suprême aux Etats-Unis galvanise leurs opposants et freine les avancées enregistrées sur le continent.          Par Coumba Kane         Publié aujourd’hui à 18h00    Temps de Lecture 5 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                  Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du Monde Afrique depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du Monde Afrique.                           Une femme passe devant une affiche promouvant le planning familial, à Nairobi, en mai 2017.  BAZ RATNER / REUTERS               Le démantèlement du droit à l’avortement aux Etats-Unis pourrait coûter cher aux Africaines. C’est le constat pessimiste que dressent ONG et militantes pour l’accès à l’interruption volontaire de grossesse (IVG) en Afrique subsaharienne. « La décision de la Cour suprême risque de porter préjudice aux droits des femmes africaines pour des décennies », s’inquiète ainsi la Camerounaise Mallah Tabot, conseillère technique à la Fédération internationale des plannings familiaux (IPPF), une ONG basée à Nairobi.          Dans cette région où le taux de grossesses non planifiées est le plus élevé au monde (91 pour 1 000 femmes, contre 64 à l’échelle mondiale), 92 % des femmes vivent dans un Etat où l’avortement est très restreint voire interdit, d’après le centre de recherche Guttmacher Institute. L’Organisation mondiale de la santé (OMS) estime que 77 % des IVG pratiquées en Afrique subsaharienne ne sont pas sécurisées, ce qui entraîne 15 000 décès évitables chaque année, des suites d’une infection ou d’une septicémie. Parmi les 8 millions de Subsahariennes ayant eu recours à l’IVG entre 2015 et 2019, la plupart sont des élèves adolescentes, pas encore mères et résidant en zones urbaines.                           Lire notre enquête  Article réservé à nos abonnés  Au Sénégal, les ravages de la croisade anti-IVG                 Sur les 48 pays subsahariens, seuls l’Afrique du Sud, Sao Tome-et-Principe, le Cap-Vert et la Guinée autorisent actuellement l’avortement sans restrictions. Une large majorité l’approuve lorsque la santé générale de la mère est en danger. Mais six autres le criminalisent (Sénégal, Mauritanie, Angola, Congo-Brazzaville, Madagascar, Sierra Leone), même en cas de viol ou d’inceste.          Des progrès significatifs ont tout de même été réalisés ces vingt dernières années, notamment depuis l’élaboration du Protocole de Maputo, en 2003. Ce texte, capital en matière de droits des femmes africaines, garantit l’accès à l’IVG en cas de viol, d’inceste, de danger pour la santé ou la vie de la mère ou du fœtus. Depuis son adoption, 42 Etats du continent l’ont ratifié et 21 ont assoupli leur législation sur l’avortement.          « C’est du pain bénit pour nos détracteurs »          Mais depuis l’annonce américaine, les organisations pro-avortement officiant sur le continent redoutent que ces avancées majeures subissent un coup d’arrêt ou de sérieux dommages. « Au Malawi, au Maroc ou en Sierra Leone, les réformes en faveur de l’IVG stagnent depuis plusieurs années. Nous craignons que le poids politique des Etats-Unis prolonge encore cette situation et aggrave la souffrance inutile des femmes », alerte Naisiadet Mason, directrice des politiques publiques du Guttmacher Institute.        Il vous reste 66% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/06/29/en-afrique-les-militantes-de-l-acces-a-l-ivg-s-inquietent-des-repercussions-de-l-abrogation-de-l-arret-roe-vs-wade_6132587_3212.html"},"headline":"En Afrique, les militantes de l\u2019acc\u00e8s \u00e0 l\u2019IVG s\u2019inqui\u00e8tent des r\u00e9percussions de l\u2019abrogation de l\u2019arr\u00eat Roe vs Wade","dateCreated":"2022-06-29T18:00:17+02:00","datePublished":"2022-06-29T18:00:17+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Sant\u00e9"],"keywords":["Sant\u00e9","Guin\u00e9e","Cap-Vert","Sao Tom\u00e9-et-Principe","Afrique du Sud","International","Maroc","Malawi","Sierra Leone","Madagascar","Congo-Brazzaville","Angola","Mauritanie","S\u00e9n\u00e9gal","Kenya","Cameroun","Sant\u00e9 maternelle et infantile","Le Monde Afrique","Genre"],"description":"Les organisations pro-avortement craignent que la d\u00e9cision de la Cour supr\u00eame aux Etats-Unis galvanise leurs opposants et freine les avanc\u00e9es enregistr\u00e9es sur le continent.","author":[{"@type":"Person","name":"Coumba Kane"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/29/203/0/4885/2442/1342/671/60/0/66a617a_1656515314539-2017-05-23t132545z-14116081-rc1ec4b2add0-rtrmadp-3-usa-abortion-africa.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sant\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique-sante/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/06/29/19-3">
<filnamedate="20220629"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220629"><AAMMJJHH="2022062919">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-3"> ¤ Khartoum accuse l’armée éthiopienne d’avoir exécuté sept soldats et un civil soudanais faits prisonniers au Soudan.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-3"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Assemblée nationale     Procès des attentats du 13-Novembre    Coronavirus et pandémie de Covid-19    États-Unis    Climat    Parcoursup    Bac    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs Dans quels groupes politiques siègent les 577 députés de la nouvelle Assemblée nationale ?                   Politique  Article réservé à nos abonnés Lysiane Métayer, l’« héritière » bretonne de Jean-Yves Le Drian                   Politique  Article réservé à nos abonnés Assemblée nationale : Gabriel Amard, un « pilier » du camp Mélenchon                   Politique  Article réservé à nos abonnés Assemblée nationale : pour Charles Fournier, pas d’écologie sans justice sociale             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Fausses accusations contre Garrido et Corbière : le journaliste du « Point » Aziz Zemouri porte plainte contre Jean-Christophe Lagarde                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le jet privé, un assez bon indicateur de la dérive de la gouvernance des entreprises »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Un revenu universel serait possible en y associant un impôt proportionnel »   Gustavo Ventura  professeur d’économie à l’université de l’Arizona              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:17    Enquête Comment des migrants sont utilisés comme « esclaves » par la police grecque contre d’autres migrants                    08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                        International « Je suis le putain de président, emmenez-moi au Capitole » : Donald Trump voulait rejoindre la foule                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Sobriété énergétique : la nécessité d’un discours public                   Éditorial Assaut contre le Congrès des Etats-Unis : une introspection salutaire                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « La culture française n’est pas très ouverte au pluralisme politique »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le miroir déformant qu’est le système politique américain se trouve aujourd’hui au service d’une frange conservatrice de plus en plus radicale »   Léo Amsellem essayiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « En roue libre » : deux paumés en Volvo sur la diagonale du vide                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Un homme dos à la mer » : Wang Wen-hsing éparpille la langue et la vie taïwanaises                   Culture Dans « Les Décolonisations africaines », France Inter fait de l’histoire avec Pap Ndiaye                   Culture « Ukraine. La fin du monde russe ? », sur Arte : les paris ratés de Poutine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Candidature à l’UE = quarante missiles russes envoyés sur l’Ukraine. Il ne s’agit même plus de stratégie ou de tactique, mais d’un déchaînement de violence »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Olena Zelenska, de l’ombre à la guerre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le « cocktail de poche » de Pierre Gagnaire : « Les infusions, les décoctions, les rotateurs pour extraire des jus, ça m’emmerde, c’est pas moi »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                  Le Monde Afrique               « L’escalade » militaire entre l’Ethiopie et le Soudan inquiète l’Union africaine      Khartoum accuse l’armée éthiopienne d’avoir exécuté sept soldats et un civil soudanais faits prisonniers au Soudan.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 17h21    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                          Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du Monde Afrique depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du Monde Afrique.                             Le général Abdel Fattah Al-Bourhane, chef de l’armée et homme fort du Soudan, à Juba, au Soudan du Sud, en mars 2021.  JOK SOLOMUN / REUTERS                 L’Union africaine (UA) s’est inquiétée mercredi 29 juin de la récente « escalade » militaire à la frontière entre l’Ethiopie et le Soudan, même si des responsables des deux pays ont démenti toute nouvelle offensive dans une zone frontalière contestée.              Lundi, Khartoum a accusé l’armée éthiopienne d’avoir exécuté en territoire éthiopien sept soldats et un civil soudanais faits prisonniers en territoire soudanais, dans la zone frontalière d’Al-Fashaga contestée entre les deux pays. L’armée soudanaise a publié mercredi les noms, grades et photos des sept militaires.                             Lire aussi :  Le Soudan rappelle son ambassadeur en Ethiopie après des « exécutions » de soldats                   Côté éthiopien, gouvernement et armée ont démenti, accusant au contraire des soldats soudanais d’avoir déclenché, en pénétrant en territoire éthiopien, un accrochage avec une milice locale, meurtrier des deux côtés.            Le président de la commission de l’UA, Moussa Faki Mahamat, « suit avec une profonde inquiétude l’escalade de la tension militaire » entre l’Ethiopie et le Soudan « et regrette profondément les pertes en vies humaines à leur frontière commune », indique l’UA. Il « appelle les deux pays à s’abstenir de toute action militaire qu’elle qu’en soit l’origine et les appelle à dialoguer pour résoudre tout différend ».            « Récente escalade frontalière »            Le secrétaire exécutif de l’Autorité intergouvernementale pour le développement (Igad), organisation régionale est-africaine, a également dit « sa profonde inquiétude concernant la récente escalade frontalière entre l’Ethiopie et le Soudan ». Workneh Gebeyehu « appelle les deux pays frères à un maximum de retenue et à éviter toute action pouvant aggraver les tensions ».              Terre fertile où des cultivateurs éthiopiens sont installés depuis des décennies aux termes d’un modus vivendi entre Addis-Abeba et Khartoum, la zone frontalière d’Al-Fashaga est devenue le théâtre d’accrochages réguliers, parfois mortels. Ils se sont intensifiés depuis que les troupes soudanaises s’y sont déployées dans la foulée du déclenchement en novembre 2020 de la guerre entre le gouvernement éthiopien et les autorités du Tigré, région frontalière du Soudan.                             Lire aussi l’entretien :  Article réservé à nos abonnés  Suliman Baldo, analyste : « Le Soudan et l’Ethiopie sont les deux hommes malades de la Corne de l’Afrique »                   Depuis lundi, le ton est monté entre Khartoum et Addis-Abeba qui ne sont jamais parvenus à un accord sur le tracé de leur frontière et s’opposent en outre depuis plus de dix ans au sujet du grand barrage de la Renaissance construit par l’Ethiopie sur le Nil Bleu, en amont du Soudan et de l’Egypte.            Malgré les démentis éthiopiens aux accusations soudanaises, le Soudan a rappelé lundi soir son ambassadeur à Addis-Abeba et convoqué l’ambassadeur éthiopien. L’armée soudanaise, au pouvoir dans le pays depuis un putsch en octobre 2021, a prévenu que cet « acte perfide ne passerait pas ».            « Attiser les sentiments nationalistes »            Lundi, le chef de l’armée et homme fort du Soudan, le général Abdel Fattah Al-Bourhane, s’est rendu à Al-Fashaga et a pressé ses soldats « d’empêcher tout nouveau mouvement ou violation du droit du sol soudanais ou de ses ressortissants ». De son côté, l’armée éthiopienne s’est dite mardi prête à « chasser » les militaires soudanais des terres éthiopiennes « saisies par la force ».              Mercredi, des responsables soudanais et éthiopiens ont toutefois démenti à l’AFP les informations publiées la veille par le média en ligne Sudan Tribune, affirmant que l’armée soudanaise avait attaqué des soldats éthiopiens dans la zone d’Al-Fashaga.            « C’est faux » et « c’est de la désinformation », a assuré un responsable éthiopien ayant requis l’anonymat. « Nous n’avons attaqué personne, nous ne le ferons pas et nous ne prévoyons pas de le faire, mais nous ne laisserons aucune force armée d’aucun pays franchir notre frontière », a de son côté déclaré un porte-parole de l’armée soudanaise, Nabil Abdalla.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le Soudan revient aux méthodes répressives de l’ancien régime                   Si les observateurs estiment improbable un conflit entre les deux pays, certains redoutent un possible dérapage aux conséquences potentiellement dévastatrices. « Aucune des deux parties ne cherche la guerre, mais un accident ou une erreur pourraient aggraver les hostilités » et y entraîner « des alliés régionaux, déstabilisant un peu plus la Corne de l’Afrique », écrivait récemment l’International Crisis Group (ICG).              Selon Ben Hunter, analyste Afrique à l’institut d’évaluation des risques Verisk MapleCroft, « les accrochages sporadiques comme ceux-là permettent aux deux régimes d’attiser les sentiments nationalistes », mais « ni le Soudan, ni l’Ethiopie ne peuvent se permettre une guerre et une escalade vers un conflit déclaré semble improbable ».            « Bien qu’improbable, une escalade accidentelle vers une guerre Soudan-Ethiopie serait un scénario cauchemardesque pour la Corne de l’Afrique » et « déstabiliserait rapidement la région entière », prévient-il.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du jeudi 30 juin   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La vaccination, piqûre de rappel  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/06/29/l-escalade-militaire-entre-l-ethiopie-et-le-soudan-inquiete-l-union-africaine_6132579_3212.html"},"headline":"\u00ab\u00a0L\u2019escalade\u00a0\u00bb militaire entre l\u2019Ethiopie et le Soudan inqui\u00e8te l\u2019Union africaine","dateCreated":"2022-06-29T17:21:48+02:00","datePublished":"2022-06-29T17:21:48+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Le Monde Afrique"],"keywords":["International","Le Monde Afrique","Soudan","Ethiopie"],"description":"Khartoum accuse l\u2019arm\u00e9e \u00e9thiopienne d\u2019avoir ex\u00e9cut\u00e9 sept soldats et un civil soudanais faits prisonniers au Soudan.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/28/0/0/4496/2248/1342/671/60/0/db87e3d_1656402106554-2022-06-27t155940z-94534804-rc2e0v98hrxb-rtrmadp-3-sudan-ethiopia-security.JPG","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/06/29/19-4">
<filnamedate="20220629"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220629"><AAMMJJHH="2022062919">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-4"> ¤ Le déséquilibre institutionnel et politique est devenu extrêmement important aux Etats-Unis et bénéficie aux républicains, avec des décisions politiques en décalage avec le pays réel, constate l’essayiste Léo Amsellem dans une tribune au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-4"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Assemblée nationale     Procès des attentats du 13-Novembre    Coronavirus et pandémie de Covid-19    États-Unis    Climat    Parcoursup    Bac    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs Dans quels groupes politiques siègent les 577 députés de la nouvelle Assemblée nationale ?                   Politique  Article réservé à nos abonnés Lysiane Métayer, l’« héritière » bretonne de Jean-Yves Le Drian                   Politique  Article réservé à nos abonnés Assemblée nationale : Gabriel Amard, un « pilier » du camp Mélenchon                   Politique  Article réservé à nos abonnés Assemblée nationale : pour Charles Fournier, pas d’écologie sans justice sociale             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Fausses accusations contre Garrido et Corbière : le journaliste du « Point » Aziz Zemouri porte plainte contre Jean-Christophe Lagarde                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le jet privé, un assez bon indicateur de la dérive de la gouvernance des entreprises »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Un revenu universel serait possible en y associant un impôt proportionnel »   Gustavo Ventura  professeur d’économie à l’université de l’Arizona              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:17    Enquête Comment des migrants sont utilisés comme « esclaves » par la police grecque contre d’autres migrants                    08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                        International « Je suis le putain de président, emmenez-moi au Capitole » : Donald Trump voulait rejoindre la foule                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Sobriété énergétique : la nécessité d’un discours public                   Éditorial Assaut contre le Congrès des Etats-Unis : une introspection salutaire                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « La culture française n’est pas très ouverte au pluralisme politique »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le miroir déformant qu’est le système politique américain se trouve aujourd’hui au service d’une frange conservatrice de plus en plus radicale »   Léo Amsellem essayiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « En roue libre » : deux paumés en Volvo sur la diagonale du vide                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Un homme dos à la mer » : Wang Wen-hsing éparpille la langue et la vie taïwanaises                   Culture Dans « Les Décolonisations africaines », France Inter fait de l’histoire avec Pap Ndiaye                   Culture « Ukraine. La fin du monde russe ? », sur Arte : les paris ratés de Poutine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Candidature à l’UE = quarante missiles russes envoyés sur l’Ukraine. Il ne s’agit même plus de stratégie ou de tactique, mais d’un déchaînement de violence »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Olena Zelenska, de l’ombre à la guerre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le « cocktail de poche » de Pierre Gagnaire : « Les infusions, les décoctions, les rotateurs pour extraire des jus, ça m’emmerde, c’est pas moi »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                    Débats       États-Unis         « Le miroir déformant qu’est le système politique américain se trouve aujourd’hui au service d’une frange conservatrice de plus en plus radicale »   Tribune        Léo Amsellem  essayiste        Le déséquilibre institutionnel et politique est devenu extrêmement important aux Etats-Unis et bénéficie aux républicains, avec des décisions politiques en décalage avec le pays réel, constate l’essayiste Léo Amsellem dans une tribune au « Monde ».   Publié aujourd’hui à 17h00    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   Les 23 et 24 juin, la Cour suprême des Etats-Unis, par deux arrêts consécutifs, a sanctuarisé le droit de porter une arme à l’extérieur du domicile et autorisé les Etats qui le souhaitent à abolir le droit à l’avortement. Ce dernier coup porté aux droits des femmes est l’issue redoutée d’un conflit idéologique profond qui scinde l’Amérique en deux depuis quarante ans entre progressistes et conservateurs. Plus encore, il est le symptôme d’un grave déséquilibre démocratique au sein des principales institutions des pouvoirs exécutif, législatif et judiciaire.          Le retournement de jurisprudence qui enterre le célèbre arrêt Roe vs Wade de 1973 signifie la victoire incontestable (et difficilement révocable) des ultraconservateurs, dont ce choix de société constituait le plus marquant des combats depuis Ronald Reagan (1911-2004). Pourtant, un sondage commandé par CNN en mai 2022 donnait 66 % d’Américains défavorables à une telle remise en cause.                           Lire l’éditorial du « Monde » :  La Cour suprême aggrave l’affaissement démocratique des Etats-Unis                 Ce paradoxe valide une théorie établie en 1965 par l’économiste américain Mancur Olson (1932-1998), la « logique de l’action collective », selon laquelle, en démocratie, alors que la loi devrait refléter la préférence de la majorité, la décision d’une minorité active triomphe souvent. Ainsi, le petit groupe, qui défend une préférence forte et clairement établie, a un impact supérieur et une organisation plus efficace que le grand groupe, qui, lui, a un intérêt marginal à agir décroissant et peine à s’organiser pour peser sur les décisions. Cette simple application d’un principe d’économie politique s’est largement vérifiée sous la présidence de Donald Trump. On se souvient notamment de la décision de déplacer l’ambassade des Etats-Unis de Tel-Aviv à Jérusalem, visant à satisfaire l’électorat évangéliste américain, qui forme un bloc électoral compact et réactionnaire, adepte du lobbying. Pour un élu républicain, il suffit d’offrir quelques gages (en s’opposant au droit à l’avortement, par exemple) pour s’assurer de ce puissant soutien conservateur, utile tant dans les couloirs des institutions de Washington que dans les isoloirs de nombreuses circonscriptions-clés.          Blocage par la minorité          Cependant, le déséquilibre américain est plus profondément ancré dans la structure institutionnelle que dans n’importe quelle autre démocratie. La devise des Etats-Unis, E pluribus unum (« de plusieurs, un »), rappelle la difficulté de rassembler un pays si grand et si divers. La guerre civile américaine (1861-1865) a montré de quel déchirement fratricide le pays est capable lorsqu’il ne parvient plus à composer avec lui-même. La solution aux maux de la discorde tient à ce que les Américains appellent le « compromis du Connecticut » de 1787. Celui-ci octroie deux élus à chaque Etat du pays au Sénat, la chambre haute, et une représentation proportionnelle à la population de leur Etat à la Chambre des représentants. De plus, des procédures de blocage par la minorité existent au Sénat, comme le « filibuster », qui permet à un groupe de 41 sénateurs (sur 100) de bloquer le débat sur un texte de loi. Ce faisant, même les plus petits Etats bénéficient d’une représentation qui ne les dilue pas dans un ensemble trop grand, et chaque voix peut être entendue.        Il vous reste 48.3% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/06/29/le-miroir-deformant-qu-est-le-systeme-politique-americain-se-trouve-aujourd-hui-au-service-d-une-frange-conservatrice-de-plus-en-plus-radicale_6132570_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le miroir d\u00e9formant qu\u2019est le syst\u00e8me politique am\u00e9ricain se trouve aujourd\u2019hui au service d\u2019une frange conservatrice de plus en plus radicale\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-06-29T17:00:09+02:00","datePublished":"2022-06-29T17:00:09+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","\u00c9tats-Unis"],"keywords":["Droit \u00e0 l'avortement","Tribunes","Parti r\u00e9publicain","Parti d\u00e9mocrate","\u00c9lections am\u00e9ricaines","D\u00e9bats","Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis","International"],"description":"Le d\u00e9s\u00e9quilibre institutionnel et politique est devenu extr\u00eamement important aux Etats-Unis et b\u00e9n\u00e9ficie aux r\u00e9publicains, avec des d\u00e9cisions politiques en d\u00e9calage avec le pays r\u00e9el, constate l\u2019essayiste L\u00e9o Amsellem dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"L\u00e9o Amsellem","description":"essayiste"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/28/274/0/3500/1750/1342/671/60/0/337f4b4_fw1-usa-court-religion-0628-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9tats-Unis","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/etats-unis/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/06/29/19-5">
<filnamedate="20220629"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220629"><AAMMJJHH="2022062919">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-5"> ¤ L’idée est d’instaurer des législations plus strictes pour décourager le tabagisme. La proposition va désormais être examinée par le Conseil de l’UE et le Parlement européen.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-5"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Assemblée nationale     Procès des attentats du 13-Novembre    Coronavirus et pandémie de Covid-19    États-Unis    Climat    Parcoursup    Bac    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs Dans quels groupes politiques siègent les 577 députés de la nouvelle Assemblée nationale ?                   Politique  Article réservé à nos abonnés Lysiane Métayer, l’« héritière » bretonne de Jean-Yves Le Drian                   Politique  Article réservé à nos abonnés Assemblée nationale : Gabriel Amard, un « pilier » du camp Mélenchon                   Politique  Article réservé à nos abonnés Assemblée nationale : pour Charles Fournier, pas d’écologie sans justice sociale             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Fausses accusations contre Garrido et Corbière : le journaliste du « Point » Aziz Zemouri porte plainte contre Jean-Christophe Lagarde                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le jet privé, un assez bon indicateur de la dérive de la gouvernance des entreprises »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Un revenu universel serait possible en y associant un impôt proportionnel »   Gustavo Ventura  professeur d’économie à l’université de l’Arizona              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:17    Enquête Comment des migrants sont utilisés comme « esclaves » par la police grecque contre d’autres migrants                    08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                        International « Je suis le putain de président, emmenez-moi au Capitole » : Donald Trump voulait rejoindre la foule                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Sobriété énergétique : la nécessité d’un discours public                   Éditorial Assaut contre le Congrès des Etats-Unis : une introspection salutaire                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « La culture française n’est pas très ouverte au pluralisme politique »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le miroir déformant qu’est le système politique américain se trouve aujourd’hui au service d’une frange conservatrice de plus en plus radicale »   Léo Amsellem essayiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « En roue libre » : deux paumés en Volvo sur la diagonale du vide                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Un homme dos à la mer » : Wang Wen-hsing éparpille la langue et la vie taïwanaises                   Culture Dans « Les Décolonisations africaines », France Inter fait de l’histoire avec Pap Ndiaye                   Culture « Ukraine. La fin du monde russe ? », sur Arte : les paris ratés de Poutine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Candidature à l’UE = quarante missiles russes envoyés sur l’Ukraine. Il ne s’agit même plus de stratégie ou de tactique, mais d’un déchaînement de violence »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Olena Zelenska, de l’ombre à la guerre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le « cocktail de poche » de Pierre Gagnaire : « Les infusions, les décoctions, les rotateurs pour extraire des jus, ça m’emmerde, c’est pas moi »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Santé       Tabac             La Commission européenne propose d’interdire les versions aromatisées de tabac chauffé      L’idée est d’instaurer des législations plus strictes pour décourager le tabagisme. La proposition va désormais être examinée par le Conseil de l’UE et le Parlement européen.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 16h28, mis à jour à 18h01    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Une femme expire en vapotant une cigarette électronique à Vancouver, au Canada, en avril 2019.  CRAIG MITCHELLDYER / AP                 La Commission européenne a proposé mercredi 29 juin d’interdire dans les vingt-sept pays de l’Union européenne (UE) les versions aromatisées de tabac chauffé, un nouveau type de produit commercialisé sous forme de bâtonnets pour concurrencer les cigarettes électroniques. La proposition va désormais être examinée par le Conseil de l’UE et le Parlement européen.            Le texte ne concerne donc pas les cigarettes électroniques et leurs liquides, a précisé Stefan De Keersmaecker, porte-parole de l’exécutif européen, mais vise le tabac chauffé qui, inhalé, est susceptible d’être nocif pour la santé. « L’interdiction d’arômes pour ces liquides est une décision à prendre par les Etats membres, ce n’est pas couvert par notre proposition d’aujourd’hui », a ajouté M. De Keersmaecker.              Le tabac chauffé connaît un succès croissant, notamment auprès des jeunes. Lancé par l’industrie en réponse au succès des e-cigarettes, il exploite une solution dite de « chauffe » du tabac, censée limiter les effets néfastes liés à la combustion et à la fumée qu’elle dégage. Comme pour le vapotage, ce tabac est décliné en différents arômes.             

<article-nb="2022/06/29/19-6">
<filnamedate="20220629"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220629"><AAMMJJHH="2022062919">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-6"> ¤ L’écrivain rend compte du dilemme existentiel de Taïwan face à la Chine avec ce soliloque fiévreux d’un narrateur échoué dans un petit port de l’île.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-6"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Assemblée nationale     Procès des attentats du 13-Novembre    Coronavirus et pandémie de Covid-19    États-Unis    Climat    Parcoursup    Bac    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs Dans quels groupes politiques siègent les 577 députés de la nouvelle Assemblée nationale ?                   Politique  Article réservé à nos abonnés Lysiane Métayer, l’« héritière » bretonne de Jean-Yves Le Drian                   Politique  Article réservé à nos abonnés Assemblée nationale : Gabriel Amard, un « pilier » du camp Mélenchon                   Politique  Article réservé à nos abonnés Assemblée nationale : pour Charles Fournier, pas d’écologie sans justice sociale             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Fausses accusations contre Garrido et Corbière : le journaliste du « Point » Aziz Zemouri porte plainte contre Jean-Christophe Lagarde                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le jet privé, un assez bon indicateur de la dérive de la gouvernance des entreprises »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Un revenu universel serait possible en y associant un impôt proportionnel »   Gustavo Ventura  professeur d’économie à l’université de l’Arizona              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:17    Enquête Comment des migrants sont utilisés comme « esclaves » par la police grecque contre d’autres migrants                    08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                        International « Je suis le putain de président, emmenez-moi au Capitole » : Donald Trump voulait rejoindre la foule                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Sobriété énergétique : la nécessité d’un discours public                   Éditorial Assaut contre le Congrès des Etats-Unis : une introspection salutaire                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « La culture française n’est pas très ouverte au pluralisme politique »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le miroir déformant qu’est le système politique américain se trouve aujourd’hui au service d’une frange conservatrice de plus en plus radicale »   Léo Amsellem essayiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « En roue libre » : deux paumés en Volvo sur la diagonale du vide                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Un homme dos à la mer » : Wang Wen-hsing éparpille la langue et la vie taïwanaises                   Culture Dans « Les Décolonisations africaines », France Inter fait de l’histoire avec Pap Ndiaye                   Culture « Ukraine. La fin du monde russe ? », sur Arte : les paris ratés de Poutine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Candidature à l’UE = quarante missiles russes envoyés sur l’Ukraine. Il ne s’agit même plus de stratégie ou de tactique, mais d’un déchaînement de violence »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Olena Zelenska, de l’ombre à la guerre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le « cocktail de poche » de Pierre Gagnaire : « Les infusions, les décoctions, les rotateurs pour extraire des jus, ça m’emmerde, c’est pas moi »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Livres       Critique littéraire             « Un homme dos à la mer » : Wang Wen-hsing éparpille la langue et la vie taïwanaises      L’écrivain rend compte du dilemme existentiel de Taïwan face à la Chine avec ce soliloque fiévreux d’un narrateur échoué dans un petit port de l’île.          Par Pierre-Edouard Peillon(Collaborateur du « Monde des livres »)         Publié aujourd’hui à 16h00    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                  « Un homme dos à la mer » (Bei hai de ren), de Wang Wen-hsing, traduit du chinois (Taïwan) et préfacé par Camille Loivier, Vagabonde, 392 p., 22 €.                           L’écrivain taïwanais Wang Wen-hsing, en 2010.  VAGABONDE               Un rapide feuilletage d’Un homme dos à la mer laisse entrevoir sa singularité. Criblé de longs tirets, creusé par de non moins longs espaces entre les mots, bosselé de lettres capitales ici ou là, le troisième livre de Wang Wen-hsing traduit en français peut paraître intimidant. Pourtant, il y a là une manière peu commune de jouer cartes sur table. L’écrivain taïwanais, né en 1939, ne dissimule pas ses expérimentations : la forme du texte ne sert pas de paravent derrière lequel un scientifique fou mélangerait des précipités explosifs, elle est le hublot qui permet d’apercevoir les entrailles de ce roman sans pareil.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Taïwan : une littérature florissante au service du « soft power » de Taipei                 Ici, le clivage classique entre l’intérieur et l’extérieur se trouble : l’intérieur est l’extérieur. Ce brouillage mérite d’être relevé puisque la grande affaire de Wang Wen-hsing n’est autre que les rapports tourmentés entre le mandarin de Chine et celui de Taïwan – entre la langue des continentaux et celle des exilés. Et malgré ce que pourrait laisser entendre son titre, le roman, dont la première partie a été rédigée entre 1974 et 1979 et la seconde entre 1980 et 1997, ne renvoie pas dos à dos le parler de l’intérieur et celui de l’extérieur ; il les fusionne en une langue sidérante.          Les invectives les plus ordurières          Plus largement, ce sont toutes les digues entre le dedans et le dehors qui sautent. Litanie d’insultes en grande partie scatologiques, le premier paragraphe est, à cet égard, emblématique : la « merde », la « pisse » et les invectives les plus ordurières s’y déversent. Les phrases ne seront pas de saines canalisations qui enfouissent les immondices, mais un égout à ciel ouvert. Adieu la langue de bois promue par le gouvernement nationaliste du Kuomintang, seul parti autorisé à Taïwan jusqu’en 1986 et qui entretint pendant longtemps l’illusion d’un retour triomphal sur le continent.          Triomphal, le narrateur d’Un homme dos à la mer l’est jusqu’au délire, en se présentant comme « le Chef » pour une mystérieuse raison et parlant majoritairement de lui à la troisième personne. Pourtant, le personnage n’est guère resplendissant : ivrogne et borgne, solitaire et sans le sou, ce Diogène piteux végète dans un port de pêche misérable et crasseux où il espère se faire oublier de créanciers mafieux qui en veulent à sa vie.          Sa faconde est à son image : défigurée. Long monologue fiévreux, le roman n’est qu’un grand carambolage syntaxique. Titubant comme son narrateur poivrot, les phrases trébuchent dans d’innombrables bégaiements. Alors qu’à l’époque le gouvernement taïwanais organise à marche forcée son économie vers le capitalisme, sous forte influence des Etats-Unis, Wang Wen-hsing crée une langue heurtée. Quelque chose coince quelque part, avertit alors l’écrivain.        Il vous reste 52.18% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/06/29/un-homme-dos-a-la-mer-wang-wen-hsing-eparpille-la-langue-et-la-vie-taiwanaises_6132557_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Un homme dos \u00e0 la mer\u00a0\u00bb\u00a0: Wang Wen-hsing \u00e9parpille la langue et la vie ta\u00efwanaises","dateCreated":"2022-06-29T16:00:10+02:00","datePublished":"2022-06-29T16:00:10+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Critique litt\u00e9raire"],"keywords":["International","Asie-Pacifique","Ta\u00efwan","Culture","Livres","Critique litt\u00e9raire"],"description":"L\u2019\u00e9crivain rend compte du dilemme existentiel de Ta\u00efwan face \u00e0 la Chine avec ce soliloque fi\u00e9vreux d\u2019un narrateur \u00e9chou\u00e9 dans un petit port de l\u2019\u00eele.","author":[{"@type":"Person","name":"Pierre-Edouard Peillon","description":"Collaborateur du \u00ab\u202fMonde des livres\u202f\u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/28/77/0/1280/640/1342/671/60/0/db9ac95_1656423624382-wang-wen-hsing-4.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Critique litt\u00e9raire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/critique-litteraire/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/06/29/19-7">
<filnamedate="20220629"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220629"><AAMMJJHH="2022062919">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-7"> ¤ « Un homme dos à la mer », de Wang Wen-hsing, aujourd’hui traduit en français, participe d’une déferlante littéraire qui, en quelques décennies, s’est signalé par une grande diversité de voix.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-7"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Assemblée nationale     Procès des attentats du 13-Novembre    Coronavirus et pandémie de Covid-19    États-Unis    Climat    Parcoursup    Bac    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs Dans quels groupes politiques siègent les 577 députés de la nouvelle Assemblée nationale ?                   Politique  Article réservé à nos abonnés Lysiane Métayer, l’« héritière » bretonne de Jean-Yves Le Drian                   Politique  Article réservé à nos abonnés Assemblée nationale : Gabriel Amard, un « pilier » du camp Mélenchon                   Politique  Article réservé à nos abonnés Assemblée nationale : pour Charles Fournier, pas d’écologie sans justice sociale             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Fausses accusations contre Garrido et Corbière : le journaliste du « Point » Aziz Zemouri porte plainte contre Jean-Christophe Lagarde                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le jet privé, un assez bon indicateur de la dérive de la gouvernance des entreprises »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Un revenu universel serait possible en y associant un impôt proportionnel »   Gustavo Ventura  professeur d’économie à l’université de l’Arizona              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:17    Enquête Comment des migrants sont utilisés comme « esclaves » par la police grecque contre d’autres migrants                    08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                        International « Je suis le putain de président, emmenez-moi au Capitole » : Donald Trump voulait rejoindre la foule                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Sobriété énergétique : la nécessité d’un discours public                   Éditorial Assaut contre le Congrès des Etats-Unis : une introspection salutaire                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « La culture française n’est pas très ouverte au pluralisme politique »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le miroir déformant qu’est le système politique américain se trouve aujourd’hui au service d’une frange conservatrice de plus en plus radicale »   Léo Amsellem essayiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « En roue libre » : deux paumés en Volvo sur la diagonale du vide                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Un homme dos à la mer » : Wang Wen-hsing éparpille la langue et la vie taïwanaises                   Culture Dans « Les Décolonisations africaines », France Inter fait de l’histoire avec Pap Ndiaye                   Culture « Ukraine. La fin du monde russe ? », sur Arte : les paris ratés de Poutine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Candidature à l’UE = quarante missiles russes envoyés sur l’Ukraine. Il ne s’agit même plus de stratégie ou de tactique, mais d’un déchaînement de violence »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Olena Zelenska, de l’ombre à la guerre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le « cocktail de poche » de Pierre Gagnaire : « Les infusions, les décoctions, les rotateurs pour extraire des jus, ça m’emmerde, c’est pas moi »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Livres       Culture             Taïwan : une littérature florissante au service du « soft power » de Taipei      « Un homme dos à la mer », de Wang Wen-hsing, aujourd’hui traduit en français, participe d’une déferlante littéraire qui, en quelques décennies, s’est signalé par une grande diversité de voix.          Par Frédéric Lemaître(Pékin, correspondant)         Publié aujourd’hui à 16h00    Temps de Lecture 6 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Dans la librairie Causeway Bay, à Taipei (Taïwan), en 2020.  AN RONG XU/THE NEW YORK TIMES-REDUX-REA               Si Yé, le héros sans qualité du roman de Wang Wen-hsing, est « dos à la mer », Taïwan, elle, fait bel et bien face à la Chine. A longueur d’année, les chasseurs et les frégates de Pékin rôdent autour de l’île comme autant de prédateurs convaincus que la proie ne pourrait leur échapper. « Réunification avec la mère patrie », clame Xi Jinping, le président de la République populaire de Chine. Non, « annexion », répond la présidente taïwanaise, Tsai Ing-wen.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Un homme dos à la mer » : Wang Wen-hsing éparpille la langue et la vie taïwanaises                 Pour se défendre, l’île dispose d’atouts non négligeables : le parapluie nord-américain, bien sûr, un système démocratique exemplaire, mais aussi une forte identité culturelle. Un « soft power » qu’il convient de ne pas sous-estimer – l’Ukraine le prouve chaque jour – et que Taïwan exploite à merveille. Symboliquement, à Tainan, une ville côtière située au sud-ouest de l’île, souvent présentée comme sa capitale culturelle, c’est dans un ancien centre logistique de l’armée de l’air qu’a ouvert, en 2003, le Musée national de la littérature taïwanaise. La défense de l’île passe aussi par le livre. Comme sa diplomatie. Une des fonctions du musée est de favoriser la traduction des œuvres nationales. « La littérature taïwanaise est désormais traduite dans au moins vingt pays. Cette initiative fait partie des efforts destinés à contrebalancer notre isolement diplomatique », explique Pei-Jung Lin, responsable de la littérature au sein du musée. « Rien qu’en français, dix à quinze titres sont désormais traduits chaque année. C’est considérable », souligne Pierre-Yves Baubry, fondateur en 2013 d’un blog qui fait référence : « Lettres de Taïwan ».          Taïwan jouit d’une identité multiple qui la rend unique          Il ne faut pas en déduire que la production littéraire de l’île place en son cœur la question de l’identité taïwanaise. Ce serait avoir des décennies de retard, selon Pei-Jung Lin : « L’identité est entrée dans les discours sur la littérature taïwanaise dans les années 1920, avec le mouvement “Littérature nouvelle”, et a refait surface dans les années 1940, 1970 et 1980. » L’île commémore d’ailleurs en ce moment le centenaire de la fondation de l’association culturelle taïwanaise dont la figure de proue, le poète Lai He, plaidait à la fois pour la création d’un parlement taïwanais – ce qui lui valut d’être arrêté – et un style littéraire taïwanais moderne.          Peuplée d’Austronésiens depuis plusieurs millénaires, de Chinois depuis le XIIIe siècle, de Hollandais depuis la fin du XVIe siècle, devenue province chinoise à partir de 1887, colonie japonaise de 1895 à 1945, puis, après la victoire communiste sur le continent, dernier bastion du Kuomintang, l’historique parti nationaliste chinois qui a soumis l’île à quatre décennies de loi martiale (de 1948 à 1987), et désormais îlot démocratique, Taïwan jouit d’une identité multiple qui la rend unique. La richesse de sa littérature, depuis la démocratisation du pays, en témoigne. « Tous secteurs confondus, il se publie 40 000 titres par an, contre environ 80 000 en France. C’est pas mal pour un petit pays de 23,5 millions d’habitants, non ? », fait remarquer l’éditeur Wu Kun-yung, dont la maison, Utopie, est spécialisée dans les sciences humaines et sociales.        Il vous reste 66.11% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/06/29/taiwan-une-litterature-florissante-au-service-du-soft-power-de-taipei_6132556_3260.html"},"headline":"Ta\u00efwan\u00a0: une litt\u00e9rature florissante au service du \u00ab\u00a0soft power\u00a0\u00bb de Taipei","dateCreated":"2022-06-29T16:00:04+02:00","datePublished":"2022-06-29T16:00:04+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Culture"],"keywords":["International","Asie-Pacifique","Ta\u00efwan","Culture","Livres"],"description":"\u00ab\u00a0Un homme dos \u00e0 la mer\u00a0\u00bb, de Wang Wen-hsing, aujourd\u2019hui traduit en fran\u00e7ais, participe d\u2019une d\u00e9ferlante litt\u00e9raire qui, en quelques d\u00e9cennies, s\u2019est signal\u00e9 par une grande diversit\u00e9 de voix.","author":[{"@type":"Person","name":"Fr\u00e9d\u00e9ric Lema\u00eetre","description":"P\u00e9kin, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/28/461/0/3250/1625/1342/671/60/0/9c124af_1656422666123-rea-288886-021.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/06/29/19-8">
<filnamedate="20220629"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220629"><AAMMJJHH="2022062919">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-8"> ¤ Cassidy Hutchinson, assistante du chef de cabinet de Donald Trump, a témoigné, mardi 28 juin, devant la commission d’enquête sur l’assaut du Capitole du 6 janvier 2021. Elle a révélé l’inaction du 45ᵉ président face à la montée de la violence.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-8"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Assemblée nationale     Procès des attentats du 13-Novembre    Coronavirus et pandémie de Covid-19    États-Unis    Climat    Parcoursup    Bac    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs Dans quels groupes politiques siègent les 577 députés de la nouvelle Assemblée nationale ?                   Politique  Article réservé à nos abonnés Lysiane Métayer, l’« héritière » bretonne de Jean-Yves Le Drian                   Politique  Article réservé à nos abonnés Assemblée nationale : Gabriel Amard, un « pilier » du camp Mélenchon                   Politique  Article réservé à nos abonnés Assemblée nationale : pour Charles Fournier, pas d’écologie sans justice sociale             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Fausses accusations contre Garrido et Corbière : le journaliste du « Point » Aziz Zemouri porte plainte contre Jean-Christophe Lagarde                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le jet privé, un assez bon indicateur de la dérive de la gouvernance des entreprises »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Un revenu universel serait possible en y associant un impôt proportionnel »   Gustavo Ventura  professeur d’économie à l’université de l’Arizona              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:17    Enquête Comment des migrants sont utilisés comme « esclaves » par la police grecque contre d’autres migrants                    08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                        International « Je suis le putain de président, emmenez-moi au Capitole » : Donald Trump voulait rejoindre la foule                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Sobriété énergétique : la nécessité d’un discours public                   Éditorial Assaut contre le Congrès des Etats-Unis : une introspection salutaire                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « La culture française n’est pas très ouverte au pluralisme politique »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le miroir déformant qu’est le système politique américain se trouve aujourd’hui au service d’une frange conservatrice de plus en plus radicale »   Léo Amsellem essayiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « En roue libre » : deux paumés en Volvo sur la diagonale du vide                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Un homme dos à la mer » : Wang Wen-hsing éparpille la langue et la vie taïwanaises                   Culture Dans « Les Décolonisations africaines », France Inter fait de l’histoire avec Pap Ndiaye                   Culture « Ukraine. La fin du monde russe ? », sur Arte : les paris ratés de Poutine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Candidature à l’UE = quarante missiles russes envoyés sur l’Ukraine. Il ne s’agit même plus de stratégie ou de tactique, mais d’un déchaînement de violence »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Olena Zelenska, de l’ombre à la guerre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le « cocktail de poche » de Pierre Gagnaire : « Les infusions, les décoctions, les rotateurs pour extraire des jus, ça m’emmerde, c’est pas moi »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                 International       États-Unis             « Je suis le putain de président, emmenez-moi au Capitole » : quand Donald Trump voulait rejoindre la foule insurrectionnelle      vidéo   Cassidy Hutchinson, assistante du chef de cabinet de Donald Trump, a témoigné, mardi 28 juin, devant la commission d’enquête sur l’assaut du Capitole du 6 janvier 2021. Elle a révélé l’inaction du 45ᵉ président face à la montée de la violence.          Par Service vidéo du Monde (avec Reuters)        Publié aujourd’hui à 14h57, mis à jour à 15h13      Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                               Alors que le conseiller juridique de Donald Trump, Pat Cipollone, l’avertissait sur la violence qui s’emparait du Capitole, le 6 janvier 2021, le locataire de la Maison Blanche n’a « rien » voulu faire pour l’empêcher. C’est ce qu’a déclaré Cassidy Hutchinson, qui était l’assistante du chef de cabinet du précédent président des Etats-Unis, mardi 28 juin, devant la commission d’enquête sur l’assaut du Capitole.            La collaboratrice de la Maison Blanche a également décrit la colère et la frustration du président Trump lorsque les services de sécurité ont refusé de le conduire au Capitole. « Je suis le putain de président, emmenez-moi au Capitole », aurait exigé Donald Trump. Voulant se joindre à la foule insurrectionnelle, il a « saisi le volant » de la voiture présidentielle pour tenter de s’y rendre, avant d’en être empêché.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le rôle explosif de Trump le jour de l’assaut du Capitole raconté par une collaboratrice de la Maison Blanche                        Service vidéo du Monde (avec Reuters)          L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du jeudi 30 juin   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La vaccination, piqûre de rappel  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Sécurité numérique : « Les projets industriels devraient déjà intégrer la cryptographie quantique »          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"VideoObject","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/video/2022/06/29/je-suis-le-putain-de-president-emmenez-moi-au-capitole-quand-donald-trump-voulait-rejoindre-la-foule-insurrectionnelle_6132542_3210.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Je suis le putain de pr\u00e9sident, emmenez-moi au Capitole\u00a0\u00bb\u00a0: quand Donald Trump voulait rejoindre la foule insurrectionnelle","dateCreated":"2022-06-29T14:57:48+02:00","datePublished":"2022-06-29T14:57:48+02:00","dateModified":"2022-06-29T15:13:28+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","\u00c9tats-Unis"],"keywords":["Vid\u00e9os","L'actualit\u00e9","International","Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis"],"description":"Cassidy Hutchinson, assistante du chef de cabinet de Donald Trump, a t\u00e9moign\u00e9, mardi 28\u00a0juin, devant la commission d\u2019enqu\u00eate sur l\u2019assaut du Capitole du 6\u00a0janvier\u00a02021. Elle a r\u00e9v\u00e9l\u00e9 l\u2019inaction du 45\u1d49\u00a0pr\u00e9sident face \u00e0 la mont\u00e9e de la violence.","author":[{"@type":"Person","name":"Service vid\u00e9o du Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/29/458/0/5501/2750/1342/671/60/0/74c781b_5584859-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"name":"\u00ab\u00a0Je suis le putain de pr\u00e9sident, emmenez-moi au Capitole\u00a0\u00bb\u00a0: quand Donald Trump voulait rejoindre la foule insurrectionnelle","uploadDate":"2022-06-29T14:57:48+02:00","contentUrl":"http:https://www.dailymotion.com/embed/video/x8c3eh6?pubtool=oembed","duration":"00:00"
,"thumbnailUrl":"https://img.lemde.fr/2022/06/29/458/0/5501/2750/1342/671/60/0/74c781b_5584859-01-06.jpg"
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9tats-Unis","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/etats-unis/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/06/29/19-9">
<filnamedate="20220629"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220629"><AAMMJJHH="2022062919">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-9"> ¤ La chambre de l’instruction qui statuait sur les extraditions s’est appuyée sur le droit au respect de la vie privée et familiale et le respect du jugement par défaut pour appuyer sa décision, a expliqué la présidente, mercredi.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-9"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Assemblée nationale     Procès des attentats du 13-Novembre    Coronavirus et pandémie de Covid-19    États-Unis    Climat    Parcoursup    Bac    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs Dans quels groupes politiques siègent les 577 députés de la nouvelle Assemblée nationale ?                   Politique  Article réservé à nos abonnés Lysiane Métayer, l’« héritière » bretonne de Jean-Yves Le Drian                   Politique  Article réservé à nos abonnés Assemblée nationale : Gabriel Amard, un « pilier » du camp Mélenchon                   Politique  Article réservé à nos abonnés Assemblée nationale : pour Charles Fournier, pas d’écologie sans justice sociale             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Fausses accusations contre Garrido et Corbière : le journaliste du « Point » Aziz Zemouri porte plainte contre Jean-Christophe Lagarde                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le jet privé, un assez bon indicateur de la dérive de la gouvernance des entreprises »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Un revenu universel serait possible en y associant un impôt proportionnel »   Gustavo Ventura  professeur d’économie à l’université de l’Arizona              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:17    Enquête Comment des migrants sont utilisés comme « esclaves » par la police grecque contre d’autres migrants                    08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                        International « Je suis le putain de président, emmenez-moi au Capitole » : Donald Trump voulait rejoindre la foule                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Sobriété énergétique : la nécessité d’un discours public                   Éditorial Assaut contre le Congrès des Etats-Unis : une introspection salutaire                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « La culture française n’est pas très ouverte au pluralisme politique »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le miroir déformant qu’est le système politique américain se trouve aujourd’hui au service d’une frange conservatrice de plus en plus radicale »   Léo Amsellem essayiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « En roue libre » : deux paumés en Volvo sur la diagonale du vide                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Un homme dos à la mer » : Wang Wen-hsing éparpille la langue et la vie taïwanaises                   Culture Dans « Les Décolonisations africaines », France Inter fait de l’histoire avec Pap Ndiaye                   Culture « Ukraine. La fin du monde russe ? », sur Arte : les paris ratés de Poutine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Candidature à l’UE = quarante missiles russes envoyés sur l’Ukraine. Il ne s’agit même plus de stratégie ou de tactique, mais d’un déchaînement de violence »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Olena Zelenska, de l’ombre à la guerre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le « cocktail de poche » de Pierre Gagnaire : « Les infusions, les décoctions, les rotateurs pour extraire des jus, ça m’emmerde, c’est pas moi »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Police et justice       Italie             Avis défavorable à l’extradition de dix anciens militants d’extrême gauche italiens      La chambre de l’instruction qui statuait sur les extraditions s’est appuyée sur le droit au respect de la vie privée et familiale et le respect du jugement par défaut pour appuyer sa décision, a expliqué la présidente, mercredi.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 14h39, mis à jour à 18h56    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        La cour d’appel de Paris a prononcé, mercredi 29 juin, un avis défavorable à l’extradition de dix anciens militants d’extrême gauche italiens, réclamés par Rome pour des faits de terrorisme commis lors des années de plomb (années 1970-1980).            La chambre de l’instruction qui statuait sur les extraditions s’est appuyée sur le respect du droit à la vie privée et familiale ainsi que sur le respect du droit à un procès équitable, inscrits dans les articles 6 et 8 de la Convention européenne des droits de l’homme pour appuyer sa décision, a expliqué la présidente. La magistrate a écarté le complément d’information requis pour chacune des procédures par les deux avocats généraux au regard de la date des faits et de la durée de la procédure, a-t-elle ajouté.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Décision attendue sur le sort des dix militants italiens d’extrême gauche réclamés par Rome                   L’annonce de cette décision commune a été accueillie par des témoignages étouffés d’intense émotion. Les anciens militants, âgés aujourd’hui de 61 à 78 ans, sont tombés dans les bras de leurs proches présents dans la salle d’audience. Les soutiens des anciens activistes rassemblés dans le couloir ont exulté quand l’information leur est parvenue. « C’est le triomphe du droit des droits, de l’humanité et de la justice contre la raison d’Etat », s’est réjouie Irène Terrel qui défend sept des dix anciens militants, dont la médiatique Marina Petrella.              « Je suis très content pour mon client [Enzo Calvitti], j’avais peur qu’il finisse ses jours en prison », a réagi son avocat, Jean-Louis Chalanset. « Il y a plusieurs leçons à tirer pour Sergio Tornaghi, a dit son son conseil, Antoine Comte. Ça fait trois demandes d’extradition qui ont toutes été rejetées par des cours d’appel en France. De mon point de vue, il faut que les Italiens puissent régler leur histoire en face et examiner leur passé. »            Procédure lancée depuis plus d’un an            Les deux femmes et huit hommes menacés – six anciens membres des Brigades rouges et quatre d’un groupe armé d’extrême gauche – faisaient l’objet depuis plus d’un an d’une procédure d’extradition. Les autorités italiennes les réclamaient pour des faits de terrorisme lors des années de plomb.                             Archive (2019):  Article réservé à nos abonnés  Le long exil de l’extrême gauche italienne à Paris                   Epoque de violentes luttes sociales, les années de plomb italiennes ont été marquées par une surenchère entre ultradroite et ultragauche, qui était composée alors d’une myriade de groupuscules révolutionnaires parmi lesquelles les Brigades rouges. Elles se solderont par plus de 360 morts attribués aux deux bords, des milliers de blessés, 10 000 arrestations et 5 000 condamnations.              Lors des audiences, qui se sont déroulées entre le 23 mars et le 15 juin, les anciens militants qui ont accepté de s’exprimer ont raconté aux magistrats leur vie en France depuis parfois quarante ans. Tous se croyaient protégés sur le sol français, ont-ils dit eux-mêmes ou par la voix de leurs avocats, grâce à la « doctrine Mitterrand ». L’ancien président avait pris l’engagement de ne pas extrader les activistes ayant rompu avec leur passé.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « L’éventuelle extradition de ces vieux réfugiés italiens en France n’a rien à voir avec le mot justice »                   Attente de décision du parquet général sur un possible pourvoi en cassation            A la surprise générale, après des mois de tractation, Emmanuel Macron avait décidé au printemps 2021 de favoriser la mise à exécution des demandes d’extradition renouvelées récemment par l’Italie.            « L’autorité judiciaire française s’est prononcée souverainement et le ministère de la justice n’a pas à commenter cette décision », a déclaré la chancellerie, tout en affirmant « le haut niveau de confiance réciproque entre les autorités françaises et les autorités italiennes, qui partagent toutes les deux une conception exigeante de l’Etat de droit ».              Dans un communiqué, le procureur général près la cour d’appel, Rémy Heitz, a fait savoir que les décisions de la chambre de l’instruction étaient « susceptibles de faire l’objet d’un pourvoi en cassation ». « Nous allons attendre de savoir si le parquet général forme un pourvoi en cassation contre la décision » et de connaître les motivations de la chambre de l’instruction dans le détail, a précisé l’avocat de l’Etat italien, William Julié.                           Qui sont les dix Italiens réclamés par Rome ?       Marina Petrella         Cette ancienne des Brigades rouges a été condamnée pour le meurtre, en décembre 1980, d’un général des carabiniers, ainsi que pour l’enlèvement d’un magistrat en 1982, pour une tentative d’homicide la même année contre un vice-préfet de police de Rome, pour l’enlèvement d’un responsable de Démocratie chrétienne près de Naples et pour le meurtre de ses deux gardes du corps.         Roberta Cappelli         Cette ancienne brigadiste a été condamnée à la perpétuité, notamment pour « association à finalité terroriste » et pour sa participation à un « homicide aggravé ». Elle est considérée comme responsable du meurtre du général Galavigi en 1980, de celui d’un policier, Michele Granato, en novembre 1979, et d’avoir blessé plusieurs autres personnes.         Sergio Tornaghi         Cet ex-membre des Brigades rouges est accusé notamment du meurtre d’un industriel à Milan, Renato Briano, en novembre 1980, et de celui d’un directeur d’hôpital. Il a été condamné à la perpétuité pour, entre autres, « participation à une bande armée », « propagande terroriste », « attentat à finalité terroriste ».         Enzo Calvitti         Lui aussi membre des Brigades rouges, il a été condamné à une peine de réclusion de dix-huit ans pour « association à finalité terroriste » et « participation à une bande armée ».         Giovanni Alimonti         Il a été condamné, entre autres, pour la tentative d’homicide en 1982 d’un vice-préfet de la police de Rome, tout comme Marina Petrella. Il doit exécuter une peine de onze ans et demi de prison, pour « participation à une bande armée » et « association à finalité terroriste ».         Narciso Manenti         Membre des Noyaux armés pour le contre-pouvoir territorial, il a été condamné à la perpétuité pour le meurtre d’un gendarme, Giuseppe Gurrieri, en mars 1979. Réfugié en France, il s’est marié en 1985 avec une Française.         Giorgio Pietrostefani         Cet ancien dirigeant de Lutte continue (Lotta continua), un mouvement marxiste ouvriériste, a été condamné à quatorze ans de réclusion pour le meurtre, en 1972 à Milan, de Luigi Calabresi, un commissaire de police.         Luigi Bergamin         Cet ex-membre des Prolétaires armés pour le communisme (Proletari armati per il comunismo) a été condamné à seize ans, onze mois et un jour de réclusion, notamment pour « association de malfaiteurs » et « homicides aggravés » – celui d’un agent de police à Milan, en 1979, et celui d’un agent pénitentiaire à Udine, en 1978, par l’écrivain Cesare Battisti.         Raffaele Ventura         Ancien membre des Formations communistes combattantes, il a été condamné, selon des médias italiens, pour le meurtre d’un policier, en 1977, à Milan.         Maurizio Di Marzio         Cet ancien brigadiste de 61 ans est réclamé par l’Italie pour l’exécution du reliquat – cinq ans et neuf mois – d’une peine de quatorze ans de réclusion, notamment pour son rôle dans la tentative d’enlèvement en 1982 d’un vice-préfet de police de Rome, Nicola Simone, grièvement blessé dans l’attaque.                             Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du jeudi 30 juin   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La vaccination, piqûre de rappel  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/article/2022/06/29/avis-defavorable-a-l-extradition-de-dix-anciens-militants-d-extreme-gauche-italiens_6132540_1653578.html"},"headline":"Avis d\u00e9favorable \u00e0 l\u2019extradition de dix\u00a0anciens militants d\u2019extr\u00eame gauche italiens","dateCreated":"2022-06-29T14:39:45+02:00","datePublished":"2022-06-29T14:39:45+02:00","dateModified":"2022-06-29T18:56:47+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Police et justice","Italie"],"keywords":["International","Europe","Italie","Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice"],"description":"La chambre de l\u2019instruction qui statuait sur les extraditions s\u2019est appuy\u00e9e sur le droit au respect de la vie priv\u00e9e et familiale et le respect du jugement par d\u00e9faut pour appuyer sa d\u00e9cision, a expliqu\u00e9 la pr\u00e9sidente, mercredi.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/29/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/ab9a674_1656504386013-000-327f4xk.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Police et justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Italie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/italie/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/06/29/19-10">
<filnamedate="20220629"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220629"><AAMMJJHH="2022062919">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-10"> ¤ Lors d’un sommet de l’OTAN, le président Biden a annoncé, mercredi, une présence renforcée de militaires et de capacités américaines en Espagne, en Pologne, en Roumanie, dans les Etats baltes, au Royaume-Uni, en Allemagne et en Italie.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-10"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Assemblée nationale     Procès des attentats du 13-Novembre    Coronavirus et pandémie de Covid-19    États-Unis    Climat    Parcoursup    Bac    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs Dans quels groupes politiques siègent les 577 députés de la nouvelle Assemblée nationale ?                   Politique  Article réservé à nos abonnés Lysiane Métayer, l’« héritière » bretonne de Jean-Yves Le Drian                   Politique  Article réservé à nos abonnés Assemblée nationale : Gabriel Amard, un « pilier » du camp Mélenchon                   Politique  Article réservé à nos abonnés Assemblée nationale : pour Charles Fournier, pas d’écologie sans justice sociale             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Fausses accusations contre Garrido et Corbière : le journaliste du « Point » Aziz Zemouri porte plainte contre Jean-Christophe Lagarde                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le jet privé, un assez bon indicateur de la dérive de la gouvernance des entreprises »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Un revenu universel serait possible en y associant un impôt proportionnel »   Gustavo Ventura  professeur d’économie à l’université de l’Arizona              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:17    Enquête Comment des migrants sont utilisés comme « esclaves » par la police grecque contre d’autres migrants                    08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                        International « Je suis le putain de président, emmenez-moi au Capitole » : Donald Trump voulait rejoindre la foule                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Sobriété énergétique : la nécessité d’un discours public                   Éditorial Assaut contre le Congrès des Etats-Unis : une introspection salutaire                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « La culture française n’est pas très ouverte au pluralisme politique »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le miroir déformant qu’est le système politique américain se trouve aujourd’hui au service d’une frange conservatrice de plus en plus radicale »   Léo Amsellem essayiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « En roue libre » : deux paumés en Volvo sur la diagonale du vide                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Un homme dos à la mer » : Wang Wen-hsing éparpille la langue et la vie taïwanaises                   Culture Dans « Les Décolonisations africaines », France Inter fait de l’histoire avec Pap Ndiaye                   Culture « Ukraine. La fin du monde russe ? », sur Arte : les paris ratés de Poutine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Candidature à l’UE = quarante missiles russes envoyés sur l’Ukraine. Il ne s’agit même plus de stratégie ou de tactique, mais d’un déchaînement de violence »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Olena Zelenska, de l’ombre à la guerre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le « cocktail de poche » de Pierre Gagnaire : « Les infusions, les décoctions, les rotateurs pour extraire des jus, ça m’emmerde, c’est pas moi »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                   International       OTAN             Guerre en Ukraine : Joe Biden annonce le renforcement de la présence militaire américaine en Europe      Lors d’un sommet de l’OTAN, le président Biden a annoncé, mercredi, une présence renforcée de militaires et de capacités américaines en Espagne, en Pologne, en Roumanie, dans les Etats baltes, au Royaume-Uni, en Allemagne et en Italie.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 13h37, mis à jour à 14h21    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       De gauche à droite, le président turc, Recep Tayyip Erdogan, le président américain, Joe Biden, le secrétaire général de l’OTAN, Jens Stoltenberg, et le premier ministre britannique, Boris Johnson, lors d’un sommet de l’OTAN à Madrid, en Espagne, le 29 juin 2022.  SUSAN WALSH / AP                 Les Etats-Unis vont « renforcer leur positionnement militaire en Europe », afin que l’Organisation du traité de l’Atlantique nord (OTAN) puisse « répondre à des menaces venant de toutes les directions », a déclaré, mercredi 29 juin, à Madrid le président américain, Joe Biden.            Lors d’un sommet de l’Alliance militaire « qui marque l’histoire », selon lui, Joe Biden a annoncé une présence renforcée de militaires et de capacités américaines en Espagne, en Pologne, en Roumanie, dans les Etats baltes, au Royaume-Uni, en Allemagne et en Italie.              « Nous sommes au rendez-vous » et « nous prouvons que l’OTAN est plus nécessaire que jamais », a encore déclaré le président américain, aux côtés du secrétaire général de l’organisation, Jens Stoltenberg.            Great to meet @POTUS again at our #NATOSummit, where we will take transformative decisions to keep #NATO strong & u… https://t.co/b6h6F1Wnzb— jensstoltenberg (@Jens Stoltenberg)              Le sommet de l’OTAN à Madrid démontre l’agressivité de l’Alliance à l’égard de la Russie, a, de son côté, estimé, mercredi, le vice-ministre des affaires étrangères russe, Sergueï Riabkov, qualifiant l’élargissement à la Finlande et à la Suède de « profondément déstabilisateur ».            Plus de 100 000 Américains sur le continent            Joe Biden a rappelé dans un communiqué que les Etats-Unis avaient déjà déployé, cette année, « 20 000 militaires supplémentaires en Europe pour renforcer nos lignes en réponse aux initiatives agressives de la Russie », ce qui porte déjà à plus de 100 000 le nombre d’Américains stationnés sur le continent.                             Lire aussi :  Guerre en Ukraine, en direct : Kiev annonce l’échange de 144 soldats dont 95 « défenseurs d’Azovstal »                   Mais il n’a pas précisé ce que les renforcements annoncés, mercredi, représenteraient globalement en termes d’effectifs. Le détail a uniquement été communiqué par Washington pour l’Allemagne (625 hommes ou femmes) et l’Italie (65).              Joe Biden a ajouté que les Etats-Unis porteraient de 4 à 6 le nombre de leurs destroyers sur la base navale de Rota en Espagne et établira en Pologne « un quartier général permanent du 5e corps d’armée américain ». Il s’agira, a précisé le Pentagone, de la première présence américaine permanente sur le « flanc oriental » de l’OTAN.            « Nous allons maintenir une brigade supplémentaire » composée au total de 5 000 personnes, qui sera basée en Roumanie, a également déclaré Joe Biden.            Le président américain a, par ailleurs, annoncé des « déploiements supplémentaires dans les Etats baltes », le Pentagone précisant que cela concernerait aussi bien l’artillerie, l’aviation, la défense antiaérienne que la présence de troupes d’élite. Aux portes de la Russie, les Etats-Unis promettent aussi « d’intensifier les exercices avec nos alliés » baltes, selon un communiqué du Pentagone.              Lors d’une courte allocution, Joe Biden a encore précisé que Washington allait « envoyer deux escadrilles supplémentaires » d’avions de combat F-35 au Royaume-Uni, sur la base de Lakenheath dans l’ouest du pays et « positionner des capacités supplémentaires de défense aérienne » en Allemagne et en Italie.            Vers une « Otanisation » de l’Europe            Le président russe, Vladimir Poutine, « voulait une “finlandisation” de l’Europe », c’est-à-dire une évolution des pays membres de l’Alliance vers la position de neutralité qui a été historiquement celle du pays nordique, mais il obtient, au contraire, une « “Otanisation” de l’Europe », s’est félicité Joe Biden.            La Finlande, historiquement non alignée, ainsi que la Suède s’apprêtent, en effet, à rejoindre l’OTAN, après la levée mardi soir du veto de la Turquie, tandis que l’Alliance a affiché une unité presque sans faille depuis le début de la guerre en Ukraine.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La Turquie lève son veto sur l’adhésion de la Suède et de la Finlande à l’OTAN                   Le Pentagone a précisé dépenser 3,8 milliards de dollars au titre de l’« Initiative de dissuasion en Europe » pour l’année budgétaire 2022 et avoir une prévision de 4,2 milliards de dollars pour l’exercice 2023.              De son côté, la Norvège a annoncé, mercredi, l’envoi à l’Ukraine de trois batteries de lance-roquettes à longue distance MLRS (Multiple Launch Rocket System). L’annonce, qui a été faite en marge du sommet de l’OTAN, se fait en collaboration avec le Royaume-Uni, selon Oslo. « C’est un exemple de bonne coopération entre alliés », a affirmé le ministre de la défense norvégien, Bjorn Arild Gram.            Au-delà de l’Ukraine, l’OTAN devrait évoquer pour la première fois dans sa nouvelle feuille de route, appelée « concept stratégique », les défis posés par la Chine aux « valeurs » et aux « intérêts » de l’Alliance.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du jeudi 30 juin   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La vaccination, piqûre de rappel  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Sécurité numérique : « Les projets industriels devraient déjà intégrer la cryptographie quantique »          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/06/29/joe-biden-annonce-le-renforcement-de-la-presence-militaire-americaine-en-europe_6132535_3210.html"},"headline":"Guerre en Ukraine\u00a0: Joe Biden annonce le renforcement de la pr\u00e9sence militaire am\u00e9ricaine en Europe","dateCreated":"2022-06-29T13:37:03+02:00","datePublished":"2022-06-29T13:37:03+02:00","dateModified":"2022-06-29T14:21:41+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","OTAN"],"keywords":["Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis","Ukraine","Guerre en Ukraine","International","Europe","OTAN"],"description":"Lors d\u2019un sommet de l\u2019OTAN, le pr\u00e9sident Biden a annonc\u00e9, mercredi, une pr\u00e9sence renforc\u00e9e de militaires et de capacit\u00e9s am\u00e9ricaines en Espagne, en Pologne, en Roumanie, dans les Etats baltes, au Royaume-Uni, en Allemagne et en Italie.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/29/497/0/5080/2540/1342/671/60/0/c2dd10b_54abeba9855a41218d85c37285f78cd4-54abeba9855a41218d85c37285f78cd4-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"OTAN","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/otan/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/06/29/19-11">
<filnamedate="20220629"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220629"><AAMMJJHH="2022062919">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-11"> ¤ Après un long silence, une loi fédérale et une décision de la Cour suprême reviennent, aux Etats-Unis, sur le sujet du port d’armes à feu. Elles constituent un double test pour le système étatsunien, estime la juriste Anne Deysine, dans une tribune au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-11"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Assemblée nationale     Procès des attentats du 13-Novembre    Coronavirus et pandémie de Covid-19    États-Unis    Climat    Parcoursup    Bac    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs Dans quels groupes politiques siègent les 577 députés de la nouvelle Assemblée nationale ?                   Politique  Article réservé à nos abonnés Lysiane Métayer, l’« héritière » bretonne de Jean-Yves Le Drian                   Politique  Article réservé à nos abonnés Assemblée nationale : Gabriel Amard, un « pilier » du camp Mélenchon                   Politique  Article réservé à nos abonnés Assemblée nationale : pour Charles Fournier, pas d’écologie sans justice sociale             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Fausses accusations contre Garrido et Corbière : le journaliste du « Point » Aziz Zemouri porte plainte contre Jean-Christophe Lagarde                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le jet privé, un assez bon indicateur de la dérive de la gouvernance des entreprises »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Un revenu universel serait possible en y associant un impôt proportionnel »   Gustavo Ventura  professeur d’économie à l’université de l’Arizona              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:17    Enquête Comment des migrants sont utilisés comme « esclaves » par la police grecque contre d’autres migrants                    08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                        International « Je suis le putain de président, emmenez-moi au Capitole » : Donald Trump voulait rejoindre la foule                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Sobriété énergétique : la nécessité d’un discours public                   Éditorial Assaut contre le Congrès des Etats-Unis : une introspection salutaire                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « La culture française n’est pas très ouverte au pluralisme politique »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le miroir déformant qu’est le système politique américain se trouve aujourd’hui au service d’une frange conservatrice de plus en plus radicale »   Léo Amsellem essayiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « En roue libre » : deux paumés en Volvo sur la diagonale du vide                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Un homme dos à la mer » : Wang Wen-hsing éparpille la langue et la vie taïwanaises                   Culture Dans « Les Décolonisations africaines », France Inter fait de l’histoire avec Pap Ndiaye                   Culture « Ukraine. La fin du monde russe ? », sur Arte : les paris ratés de Poutine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Candidature à l’UE = quarante missiles russes envoyés sur l’Ukraine. Il ne s’agit même plus de stratégie ou de tactique, mais d’un déchaînement de violence »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Olena Zelenska, de l’ombre à la guerre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le « cocktail de poche » de Pierre Gagnaire : « Les infusions, les décoctions, les rotateurs pour extraire des jus, ça m’emmerde, c’est pas moi »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                    Débats       Sécurité         « Aux Etats-Unis, la Cour suprême n’écoute plus la voix de la majorité »   Tribune        Anne Deysine  Juriste et américaniste        Après un long silence, une loi fédérale et une décision de la Cour suprême reviennent, aux Etats-Unis, sur le sujet du port d’armes à feu. Elles constituent un double test pour le système étatsunien, estime la juriste Anne Deysine, dans une tribune au « Monde ».   Publié aujourd’hui à 13h00    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   Avec 4 % de la population mondiale, les Américains possèdent 50 % des armes à feu en circulation dans le monde et l’on compte 50 fois plus d’accidents causés par les armes à feu aux Etats-Unis qu’en Allemagne et 250 fois plus qu’au Japon. 45 222 personnes ont trouvé la mort par arme à feu en 2020, soit 123 chaque jour et, parmi elles, 54 % se sont suicidées. Il y a eu, en 2022, plus de 200 fusillades de masse (impliquant quatre personnes ou plus, selon la définition du groupe Gun Violence Archive) qui ne représentent pourtant que moins des 5 % des morts violentes.          En conséquence, même si ce sont ces attaques qui choquent, surtout lorsque de jeunes enfants trouvent la mort, ou lorsqu’elles sont perpétrées par des suprémacistes blancs, interdire les armes d’assaut avant 21 ans ou en totalité ne saurait être la seule solution. Pourtant, quand la majorité des dernières tueries ont été perpétrées par des jeunes âgés de 18 à 22 ans (qui ont acheté ces armes de guerre du type AR-15 ou AK-47 parfois le jour même du massacre), le bon sens pèse pour un âge minimal de 21 ans, comme pour acheter de l’alcool ou un revolver.                           Lire aussi :  Etats-Unis : Joe Biden promulgue la loi en faveur d’un contrôle accru des armes à feu                 Alors que la cause principale de ces nombreux décès est l’accès généralisé et facilité aux divers types d’armes à feu, aucune loi n’a pu être adoptée depuis la loi Brady en 1994 (interdiction des armes de guerre, qui a duré dix ans), et la moindre réforme de bon sens est bloquée au Congrès. Pourtant, les raisons ont évolué : ce fut longtemps la pression multifacette (notation des élus, publicités négatives, lobbying) de la National Rifle Association (NRA). Aujourd’hui, le port d’armes est au centre d’une guerre culturelle sans merci entre républicains et démocrates, les premiers accusant les seconds de vouloir la mort du deuxième amendement et instrumentalisant la peur de leurs électeurs en martelant que les démocrates veulent leur confisquer leurs armes.          Bunkériser les écoles          Généralement, après une tuerie, les élus partisans du port d’armes se contentent d’attendre que le choc et la colère s’atténuent et quand, par hasard, ils proposent des mesures, il n’est pas question d’interdire les armes de guerre, même pas pour les jeunes de moins de 21 ans. Même améliorer le système de contrôle des antécédents pose problème et les mesures acceptables sont toujours à la marge : bunkériser les écoles (quid des supermarchés et des hôpitaux, qui sont aussi visés ?), armer les enseignants (ce que beaucoup refusent) et cibler la santé mentale, qui est l’un des éléments à prendre en compte. Mais ces mêmes élus républicains votent systématiquement contre les budgets alloués à la santé ; et les Etats où la violence par armes à feu est la plus élevée, comme le Texas, refusent d’adhérer à la disposition de la loi santé d’Obama, l’Affordable Care Act, qui permettrait à leurs électeurs de bénéficier du Medicaid et de la prise en charge de soins psychiatriques.        Il vous reste 55.52% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/06/29/aux-etats-unis-la-cour-supreme-n-ecoute-plus-la-voix-de-la-majorite_6132532_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Aux Etats-Unis, la Cour supr\u00eame n\u2019\u00e9coute plus la voix de la majorit\u00e9\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-06-29T13:00:10+02:00","datePublished":"2022-06-29T13:00:10+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","S\u00e9curit\u00e9"],"keywords":["Tribunes","\u00c9lections am\u00e9ricaines","S\u00e9curit\u00e9","Police et justice","Soci\u00e9t\u00e9","D\u00e9bats","Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis","International"],"description":"Apr\u00e8s un long silence, une loi f\u00e9d\u00e9rale et une d\u00e9cision de la Cour supr\u00eame reviennent, aux Etats-Unis, sur le sujet du port d\u2019armes \u00e0 feu. Elles constituent un double test pour le syst\u00e8me \u00e9tatsunien, estime la juriste Anne Deysine, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Anne Deysine","description":"Juriste et am\u00e9ricaniste"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/27/833/0/5802/2901/1342/671/60/0/e4e69b4_5572727-01-07.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"S\u00e9curit\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/securite/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/06/29/19-12">
<filnamedate="20220629"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220629"><AAMMJJHH="2022062919">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-12"> ¤ Les sanctions occidentales et les difficultés des forces russes en Ukraine fragilisent la position commerciale de Moscou dans la région.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-12"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Assemblée nationale     Procès des attentats du 13-Novembre    Coronavirus et pandémie de Covid-19    États-Unis    Climat    Parcoursup    Bac    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs Dans quels groupes politiques siègent les 577 députés de la nouvelle Assemblée nationale ?                   Politique  Article réservé à nos abonnés Lysiane Métayer, l’« héritière » bretonne de Jean-Yves Le Drian                   Politique  Article réservé à nos abonnés Assemblée nationale : Gabriel Amard, un « pilier » du camp Mélenchon                   Politique  Article réservé à nos abonnés Assemblée nationale : pour Charles Fournier, pas d’écologie sans justice sociale             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Fausses accusations contre Garrido et Corbière : le journaliste du « Point » Aziz Zemouri porte plainte contre Jean-Christophe Lagarde                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le jet privé, un assez bon indicateur de la dérive de la gouvernance des entreprises »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Un revenu universel serait possible en y associant un impôt proportionnel »   Gustavo Ventura  professeur d’économie à l’université de l’Arizona              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:17    Enquête Comment des migrants sont utilisés comme « esclaves » par la police grecque contre d’autres migrants                    08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                        International « Je suis le putain de président, emmenez-moi au Capitole » : Donald Trump voulait rejoindre la foule                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Sobriété énergétique : la nécessité d’un discours public                   Éditorial Assaut contre le Congrès des Etats-Unis : une introspection salutaire                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « La culture française n’est pas très ouverte au pluralisme politique »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le miroir déformant qu’est le système politique américain se trouve aujourd’hui au service d’une frange conservatrice de plus en plus radicale »   Léo Amsellem essayiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « En roue libre » : deux paumés en Volvo sur la diagonale du vide                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Un homme dos à la mer » : Wang Wen-hsing éparpille la langue et la vie taïwanaises                   Culture Dans « Les Décolonisations africaines », France Inter fait de l’histoire avec Pap Ndiaye                   Culture « Ukraine. La fin du monde russe ? », sur Arte : les paris ratés de Poutine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Candidature à l’UE = quarante missiles russes envoyés sur l’Ukraine. Il ne s’agit même plus de stratégie ou de tactique, mais d’un déchaînement de violence »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Olena Zelenska, de l’ombre à la guerre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le « cocktail de poche » de Pierre Gagnaire : « Les infusions, les décoctions, les rotateurs pour extraire des jus, ça m’emmerde, c’est pas moi »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        International       Asie-Pacifique             En Asie du Sud-Est, acheter des armes russes est devenu « un pari risqué »      Les sanctions occidentales et les difficultés des forces russes en Ukraine fragilisent la position commerciale de Moscou dans la région.          Par Myriam Boulianne         Publié aujourd’hui à 12h53    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Le stand de la Russie lors d’un salon de l’armement, à Hanoi, au Vietnam, le 2 octobre 2019.  NHAC NGUYEN / AFP               La Russie, deuxième pays exportateur d’armes au monde après les Etats-Unis, a longtemps été le premier fournisseur de l’Asie du Sud-Est. Depuis 2000, elle a vendu pour 10,7 milliards de dollars (10,1 milliards d’euros) d’armement à la région, davantage que les Etats-Unis, l’Union européenne et la Chine. Cette relation a toutefois commencé à s’essouffler en 2014, après l’annexion de la Crimée par Moscou, et la guerre en Ukraine risque de la remettre largement en cause.          Outre les sanctions économiques et le contrôle des exportations imposés à la Russie depuis le début du conflit, le 24 février, les difficultés de l’armée russe sur le théâtre ukrainien ont terni la réputation de l’industrie militaire du pays, avance Ian Storey, chercheur à l’Institut Iseas-Yusof Ishak, à Singapour. « Avant la guerre, les armes russes étaient considérées comme robustes, solides et adéquates pour les pays d’Asie du Sud-Est, mais les images d’équipements militaires russes détruits en Ukraine inciteront ces pays à reconsidérer leurs achats », relève le spécialiste des enjeux de sécurité en Asie du Sud-Est.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La guerre en Ukraine entre dans son cinquième mois, quelle est la capacité d’endurance de l’armée russe ?                 La Russie était jusque-là le fournisseur privilégié de la région grâce au prix de ses équipements militaires, plus abordables que ceux de ses concurrents occidentaux, à sa flexibilité en matière de paiement et au fait qu’elle ne prenait pas en compte la question des droits humains dans les contrats. Mais, désormais, « acheter des armes russes est devenu un pari risqué », soutient M. Storey.          Les exportations de l’industrie russe de défense vers l’Asie du Sud-Est ont commencé à diminuer en 2014, avec l’annexion de la Crimée et la mise en place de sanctions occidentales. Le Vietnam, principal importateur de la région, a également mis sur pause son programme de modernisation militaire à cette époque. Et, en 2017, le Congrès américain a voté une loi permettant au gouvernement d’imposer des sanctions aux pays achetant des armes à Moscou, le Countering America’s Adversaries Through Sanctions Act (« loi visant à contrer les ennemis de l’Amérique par des sanctions »). « C’est une contrainte pour les pays du Sud-Est asiatique. Ils doivent maintenant calculer ce risque s’ils veulent acheter des armes à la Russie », soutient Carlyle Thayer, professeur émérite à l’université de Nouvelle-Galles du Sud, en Australie.          Vers des sources plus « fiables »          Résultat, les ventes d’armes de la Russie à l’Asie du Sud-Est ont dégringolé de 1,2 milliard de dollars en 2014 à seulement 109 millions de dollars en 2021, selon l’Institut international de recherche sur la paix de Stockholm. Cette chute devrait se poursuivre en raison des sanctions imposées à la Russie depuis l’invasion en Ukraine, selon M. Thayer : « Faire des affaires avec la Russie est devenu difficile, le pays est désormais ostracisé, voire toxique. »        Il vous reste 37.18% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/06/29/en-asie-du-sud-est-acheter-des-armes-russes-est-devenu-un-pari-risque_6132530_3210.html"},"headline":"En Asie du Sud-Est, acheter des armes russes est devenu \u00ab\u00a0un pari risqu\u00e9\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-06-29T12:53:56+02:00","datePublished":"2022-06-29T12:53:56+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Asie-Pacifique"],"keywords":["Asie-Pacifique","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine"],"description":"Les sanctions occidentales et les difficult\u00e9s des forces russes en Ukraine fragilisent la position commerciale de Moscou dans la r\u00e9gion.","author":[{"@type":"Person","name":"Myriam Boulianne"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/29/300/0/3600/1800/1342/671/60/0/2755514_1656499868003-vietnamrussie.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Asie-Pacifique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/asie-pacifique/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/06/29/19-13">
<filnamedate="20220629"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220629"><AAMMJJHH="2022062919">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-13"> ¤ La Britannique de 40 ans, qui chroniquait, depuis cinq ans, sa lutte contre un cancer des intestins en phase terminale, avait récolté l’équivalent d’environ 8 millions d’euros en quelques semaines dans le cadre d’une campagne devenue virale sur les réseaux sociaux.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-13"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Assemblée nationale     Procès des attentats du 13-Novembre    Coronavirus et pandémie de Covid-19    États-Unis    Climat    Parcoursup    Bac    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs Dans quels groupes politiques siègent les 577 députés de la nouvelle Assemblée nationale ?                   Politique  Article réservé à nos abonnés Lysiane Métayer, l’« héritière » bretonne de Jean-Yves Le Drian                   Politique  Article réservé à nos abonnés Assemblée nationale : Gabriel Amard, un « pilier » du camp Mélenchon                   Politique  Article réservé à nos abonnés Assemblée nationale : pour Charles Fournier, pas d’écologie sans justice sociale             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Fausses accusations contre Garrido et Corbière : le journaliste du « Point » Aziz Zemouri porte plainte contre Jean-Christophe Lagarde                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le jet privé, un assez bon indicateur de la dérive de la gouvernance des entreprises »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Un revenu universel serait possible en y associant un impôt proportionnel »   Gustavo Ventura  professeur d’économie à l’université de l’Arizona              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:17    Enquête Comment des migrants sont utilisés comme « esclaves » par la police grecque contre d’autres migrants                    08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                        International « Je suis le putain de président, emmenez-moi au Capitole » : Donald Trump voulait rejoindre la foule                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Sobriété énergétique : la nécessité d’un discours public                   Éditorial Assaut contre le Congrès des Etats-Unis : une introspection salutaire                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « La culture française n’est pas très ouverte au pluralisme politique »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le miroir déformant qu’est le système politique américain se trouve aujourd’hui au service d’une frange conservatrice de plus en plus radicale »   Léo Amsellem essayiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « En roue libre » : deux paumés en Volvo sur la diagonale du vide                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Un homme dos à la mer » : Wang Wen-hsing éparpille la langue et la vie taïwanaises                   Culture Dans « Les Décolonisations africaines », France Inter fait de l’histoire avec Pap Ndiaye                   Culture « Ukraine. La fin du monde russe ? », sur Arte : les paris ratés de Poutine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Candidature à l’UE = quarante missiles russes envoyés sur l’Ukraine. Il ne s’agit même plus de stratégie ou de tactique, mais d’un déchaînement de violence »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Olena Zelenska, de l’ombre à la guerre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le « cocktail de poche » de Pierre Gagnaire : « Les infusions, les décoctions, les rotateurs pour extraire des jus, ça m’emmerde, c’est pas moi »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Disparitions       Royaume-Uni             Deborah James, présentatrice britannique au « courage inébranlable » d’un podcast consacré au cancer, est morte      La Britannique de 40 ans, qui chroniquait, depuis cinq ans, sa lutte contre un cancer des intestins en phase terminale, avait récolté l’équivalent d’environ 8 millions d’euros en quelques semaines dans le cadre d’une campagne devenue virale sur les réseaux sociaux.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 12h09, mis à jour à 15h23    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        Deborah James, présentatrice d’un podcast consacré au cancer, est morte, mardi 28 juin, après avoir levé des millions de livres pour la recherche contre cette maladie, dans le cadre d’une campagne devenue virale, a annoncé sa famille, saluant « ses efforts infinis pour sensibiliser » à la maladie.                     View this post on Instagram            A post shared by Deborah James (@bowelbabe)

<article-nb="2022/06/29/19-14">
<filnamedate="20220629"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220629"><AAMMJJHH="2022062919">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-14"> ¤ L’enquête, qui a duré presque quatre ans, établit que 450 664 personnes ont perdu la vie, 50 770 ont été séquestrées et près de 8 millions déplacées. Près de la moitié des victimes ont été tuées par les paramilitaires.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-14"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Assemblée nationale     Procès des attentats du 13-Novembre    Coronavirus et pandémie de Covid-19    États-Unis    Climat    Parcoursup    Bac    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs Dans quels groupes politiques siègent les 577 députés de la nouvelle Assemblée nationale ?                   Politique  Article réservé à nos abonnés Lysiane Métayer, l’« héritière » bretonne de Jean-Yves Le Drian                   Politique  Article réservé à nos abonnés Assemblée nationale : Gabriel Amard, un « pilier » du camp Mélenchon                   Politique  Article réservé à nos abonnés Assemblée nationale : pour Charles Fournier, pas d’écologie sans justice sociale             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Fausses accusations contre Garrido et Corbière : le journaliste du « Point » Aziz Zemouri porte plainte contre Jean-Christophe Lagarde                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le jet privé, un assez bon indicateur de la dérive de la gouvernance des entreprises »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Un revenu universel serait possible en y associant un impôt proportionnel »   Gustavo Ventura  professeur d’économie à l’université de l’Arizona              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:17    Enquête Comment des migrants sont utilisés comme « esclaves » par la police grecque contre d’autres migrants                    08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                        International « Je suis le putain de président, emmenez-moi au Capitole » : Donald Trump voulait rejoindre la foule                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Sobriété énergétique : la nécessité d’un discours public                   Éditorial Assaut contre le Congrès des Etats-Unis : une introspection salutaire                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « La culture française n’est pas très ouverte au pluralisme politique »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le miroir déformant qu’est le système politique américain se trouve aujourd’hui au service d’une frange conservatrice de plus en plus radicale »   Léo Amsellem essayiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « En roue libre » : deux paumés en Volvo sur la diagonale du vide                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Un homme dos à la mer » : Wang Wen-hsing éparpille la langue et la vie taïwanaises                   Culture Dans « Les Décolonisations africaines », France Inter fait de l’histoire avec Pap Ndiaye                   Culture « Ukraine. La fin du monde russe ? », sur Arte : les paris ratés de Poutine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Candidature à l’UE = quarante missiles russes envoyés sur l’Ukraine. Il ne s’agit même plus de stratégie ou de tactique, mais d’un déchaînement de violence »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Olena Zelenska, de l’ombre à la guerre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le « cocktail de poche » de Pierre Gagnaire : « Les infusions, les décoctions, les rotateurs pour extraire des jus, ça m’emmerde, c’est pas moi »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        International       Colombie             La Commission de la vérité rend son rapport sur le conflit armé en Colombie      L’enquête, qui a duré presque quatre ans, établit que 450 664 personnes ont perdu la vie, 50 770 ont été séquestrées et près de 8 millions déplacées. Près de la moitié des victimes ont été tuées par les paramilitaires.          Par Intérim(Bogota, correspondance)         Publié aujourd’hui à 12h00, mis à jour à 17h37    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                « Si nous devions faire une minute de silence pour chaque victime du conflit armé en Colombie, nous devrions nous taire pendant dix-sept ans. » C’est dans un discours émouvant que le prêtre jésuite Francisco de Roux, président de la Commission de la vérité et de la réconciliation, a présenté un rapport intermédiaire de 896 pages, mardi 28 juin, à Bogota, dans le Théâtre Jorge-Eliecer-Gaitan, bondé. Presque quatre ans se sont écoulés depuis que cette commission a commencé son travail afin de rendre leur dignité aux victimes et de faire la lumière sur un conflit interne long d’un demi-siècle impliquant guérillas, paramilitaires et forces armées. « Devant nous se trouve la possibilité de faire nôtre, en tant que nation responsable, la blessure de nos dix millions de victimes », souligne le prêtre.          Cette commission à caractère extrajudiciaire a été créée dans le cadre des accords de paix signés en 2016 entre le gouvernement colombien, alors dirigé par Juan Manuel Santos, et la guérilla des Forces armées révolutionnaires de Colombie (FARC), aujourd’hui éteinte. Les travaux d’enquête ont mené les onze commissaires à conduire des entretiens avec plus de 28 000 personnes dans vingt-trois pays, essentiellement parmi les populations rurales, autochtones et afro-descendantes. Cette commission n’a pas pour vocation de prononcer des peines, mais de faire toute la lumière sur les atrocités commises lors du conflit : disparitions forcées, viols, massacres, actes de torture. Pour cela, elle a interrogé aussi bien d’ex-combattants, des militaires que d’anciens présidents.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  En Colombie, des militaires avouent des crimes contre l’humanité : « J’ai assassiné des innocents, des paysans »                 Une fois achevé, le rapport final sera consultable sur une plate-forme numérique. Il met déjà en évidence les chiffres de l’horreur : 450 664 personnes ont été tuées entre 1985 et 2018 (elles pourraient en réalité être plus de 800 000, estime le rapport) ; 50 770 ont été enlevées. On a compté 121 768 disparus et 7,7 millions de déplacés. La responsabilité des morts incombe pour 45 % aux paramilitaires, contre 27 % pour la guérilla et 12 % aux forces de l’ordre.          Mais le texte se penche aussi sur les facteurs majeurs du conflit : modèle économique néolibéral qui a favorisé l’exclusion et les inégalités ; rôle des Etats-Unis ; modèle de sécurité de l’Etat centré sur la lutte contre la drogue ; discriminations de genre, ethnique, culturelle.          Sort des femmes, des indigènes et des minorités sexuelles          Le rapport a ainsi la spécificité de s’être penché sur le sort des femmes, des indigènes ou encore de la population LGBTQ+, ainsi que des exilés qui ont dû fuir le pays en raison du conflit. En conclusion, il recommande une réforme des forces de sécurité, la régulation du marché de la drogue par l’Etat ou encore des mesures de réparation pour les victimes du conflit.        Il vous reste 56.35% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/06/29/la-commission-de-la-verite-rend-son-rapport-sur-le-conflit-arme-en-colombie_6132519_3210.html"},"headline":"La Commission de la v\u00e9rit\u00e9 rend son rapport sur le conflit arm\u00e9 en Colombie","dateCreated":"2022-06-29T12:00:06+02:00","datePublished":"2022-06-29T12:00:06+02:00","dateModified":"2022-06-29T17:37:34+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Colombie"],"keywords":["International","Am\u00e9riques","Colombie"],"description":"L\u2019enqu\u00eate, qui a dur\u00e9 presque quatre ans, \u00e9tablit que 450\u00a0664 personnes ont perdu la vie, 50\u00a0770 ont \u00e9t\u00e9 s\u00e9questr\u00e9es et pr\u00e8s de 8\u00a0millions d\u00e9plac\u00e9es. Pr\u00e8s de la moiti\u00e9 des victimes ont \u00e9t\u00e9 tu\u00e9es par les paramilitaires.","author":[{"@type":"Person","name":"Int\u00e9rim","description":"Bogota, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/29/507/0/6365/3182/1342/671/60/0/957ac1c_1656488829391-2022-06-28t184339z-970056198-rc241v9z6qsf-rtrmadp-3-colombia-peace.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Colombie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/colombie/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/06/29/19-15">
<filnamedate="20220629"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220629"><AAMMJJHH="2022062919">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-15"> ¤ Les habitants de la ville où les Russes ont frappé un centre commercial cherchent les disparus et assurent qu’ils ne veulent pas partir.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-15"> ¤                       Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                            Fermer le menu                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Assemblée nationale     Procès des attentats du 13-Novembre    Coronavirus et pandémie de Covid-19    États-Unis    Climat    Parcoursup    Bac    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs Dans quels groupes politiques siègent les 577 députés de la nouvelle Assemblée nationale ?                   Politique  Article réservé à nos abonnés Lysiane Métayer, l’« héritière » bretonne de Jean-Yves Le Drian                   Politique  Article réservé à nos abonnés Assemblée nationale : Gabriel Amard, un « pilier » du camp Mélenchon                   Politique  Article réservé à nos abonnés Assemblée nationale : pour Charles Fournier, pas d’écologie sans justice sociale             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Fausses accusations contre Garrido et Corbière : le journaliste du « Point » Aziz Zemouri porte plainte contre Jean-Christophe Lagarde                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le jet privé, un assez bon indicateur de la dérive de la gouvernance des entreprises »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Un revenu universel serait possible en y associant un impôt proportionnel »   Gustavo Ventura  professeur d’économie à l’université de l’Arizona              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:17    Enquête Comment des migrants sont utilisés comme « esclaves » par la police grecque contre d’autres migrants                    08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                        International « Je suis le putain de président, emmenez-moi au Capitole » : Donald Trump voulait rejoindre la foule                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Sobriété énergétique : la nécessité d’un discours public                   Éditorial Assaut contre le Congrès des Etats-Unis : une introspection salutaire                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « La culture française n’est pas très ouverte au pluralisme politique »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le miroir déformant qu’est le système politique américain se trouve aujourd’hui au service d’une frange conservatrice de plus en plus radicale »   Léo Amsellem essayiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « En roue libre » : deux paumés en Volvo sur la diagonale du vide                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Un homme dos à la mer » : Wang Wen-hsing éparpille la langue et la vie taïwanaises                   Culture Dans « Les Décolonisations africaines », France Inter fait de l’histoire avec Pap Ndiaye                   Culture « Ukraine. La fin du monde russe ? », sur Arte : les paris ratés de Poutine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Candidature à l’UE = quarante missiles russes envoyés sur l’Ukraine. Il ne s’agit même plus de stratégie ou de tactique, mais d’un déchaînement de violence »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Olena Zelenska, de l’ombre à la guerre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le « cocktail de poche » de Pierre Gagnaire : « Les infusions, les décoctions, les rotateurs pour extraire des jus, ça m’emmerde, c’est pas moi »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche         Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          Les cartes          Vos questions          Newsletter International                                      Rafael Yaghobzadeh pour « LE MONDE »                        International       Guerre en Ukraine         Centre commercial de Krementchouk, en Ukraine : « Moscou fait ça pour nous pousser à renoncer »   Par Thomas d'Istria (Krementchouk (Ukraine), envoyé spécial)   Publié aujourd’hui à 11h55, mis à jour à 16h24    Réservé à nos abonnés  Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       ReportageLes habitants de la ville où les Russes ont frappé un centre commercial cherchent les disparus et assurent qu’ils ne veulent pas partir.         En fin d’après-midi, lundi 27 juin, lorsque la sirène d’alerte antibombardement avait résonné, Igor et Tatiana Poptskov ne s’étaient pas inquiétés. Trois minutes plus tard, ils étaient projetés au sol, recouverts des décombres de la façade de leur entreprise, située en face du centre commercial Amstor de Krementchouk, en Ukraine.          Au lendemain de la frappe de missile russe qui a détruit le centre commercial de la paisible ville située à 300 kilomètres au sud-est de Kiev, le couple observe le squelette de métal calciné aux côtés d’un groupe de pompiers venu s’offrir une pause de fraîcheur au pied de l’immeuble. « D’ordinaire, les gérants du centre commercial Amstor évacuaient les gens lors d’une alerte, affirme Tatiana de sa voix forte. Mais, en trois minutes, c’est allé beaucoup trop vite. » « On est sous le choc. Nous sommes au XXIe siècle et c’est un cauchemar », lâche Tatiana la femme en désignant d’un geste le bâtiment explosé. Plusieurs connaissances du couple, employées dans un des magasins du « mall », ne répondent plus au téléphone.                              Des habitants sortent de chez eux, au lendemain des frappes russes qui ont touché un centre commercial à Krementchouk, en Ukraine, le 28 juin 2022.  RAFAEL YAGHOBZADEH POUR « LE MONDE »               Mardi, les habitants de Krementchouk sont venus se recueillir devant l’ancien centre commercial et observer le travail de déblaiement des pompiers. La place, recouverte de tentes, de camions et de véhicules d’urgence, est gardée par des hommes armés. Dans le bâtiment explosé, des hommes continuent de dépecer les morceaux de métal afin de sécuriser la zone. Un autel composé de fleurs et de bougies a été installé non loin, en mémoire des victimes.          Jusque-là plutôt épargnée          Lors d’un point de presse, le chef adjoint de l’administration présidentielle, Kirill Timoshenko, a annoncé que le bilan de la frappe de Krementchouk s’élevait désormais à « plus de vingt morts » et à plus de quarante disparus. La procureure générale d’Ukraine, Iryna Venediktova, présente sur les lieux, a aussi affirmé que cette attaque rejoignait la liste des « crimes contre l’humanité » de la Russie. Dans la matinée, les enquêteurs du procureur de la région ont commencé à collaborer avec les policiers afin de collecter des preuves de crimes de guerre.                           Lire aussi :  Guerre en Ukraine, en direct : Kiev annonce l’échange de 144 soldats dont 95 « défenseurs d’Azovstal »                 Ici, tout le monde connaissait le centre commercial. Parmi les observateurs silencieux, Rouslana, Alyona et Daria, trois jeunes filles apprêtées, regardent le bâtiment explosé sans échanger un mot. « Le père de notre ami, malheureusement, travaille là-bas, raconte Rouslana, une professeure de danse. Il est porté disparu. Peut-être qu’il est sous les ruines, on ne sait pas, et rien n’est encore confirmé. » Le choc est d’autant plus fort que la ville, située à 200 kilomètres du front, avait été jusque-là relativement épargnée. En avril, des missiles russes avaient frappé une usine de raffinerie de pétrole et une centrale électrique dans la périphérie de Krementchouk, faisant un mort et quatorze blessés.        Il vous reste 65.62% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                     La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                           Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/06/29/centre-commercial-de-krementchouk-en-ukraine-moscou-fait-ca-pour-nous-pousser-a-renoncer_6132517_3210.html"},"headline":"Centre commercial de Krementchouk, en Ukraine\u00a0:\u00a0\u00ab\u00a0Moscou fait \u00e7a pour nous pousser \u00e0 renoncer\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-06-29T11:55:35+02:00","datePublished":"2022-06-29T11:55:35+02:00","dateModified":"2022-06-29T16:24:57+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Guerre en Ukraine"],"keywords":["Russie","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine"],"description":"Les habitants de la ville o\u00f9 les Russes ont frapp\u00e9 un centre commercial cherchent les disparus et assurent qu\u2019ils ne veulent pas partir.","author":[{"@type":"Person","name":"Thomas d'Istria","description":"Krementchouk (Ukraine), envoy\u00e9 sp\u00e9cial"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/29/599/0/5588/2794/1342/671/60/0/122a7d1_1656485886817-raf-009a.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/06/29/19-16">
<filnamedate="20220629"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220629"><AAMMJJHH="2022062919">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-16"> ¤ Le Japon et la Corée du Sud, qui ont opéré un rapprochement en raison des menaces de la Chine, aimeraient s’impliquer dans une alliance sécuritaire avec l’OTAN.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-16"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Assemblée nationale     Procès des attentats du 13-Novembre    Coronavirus et pandémie de Covid-19    États-Unis    Climat    Parcoursup    Bac    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs Dans quels groupes politiques siègent les 577 députés de la nouvelle Assemblée nationale ?                   Politique  Article réservé à nos abonnés Lysiane Métayer, l’« héritière » bretonne de Jean-Yves Le Drian                   Politique  Article réservé à nos abonnés Assemblée nationale : Gabriel Amard, un « pilier » du camp Mélenchon                   Politique  Article réservé à nos abonnés Assemblée nationale : pour Charles Fournier, pas d’écologie sans justice sociale             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Fausses accusations contre Garrido et Corbière : le journaliste du « Point » Aziz Zemouri porte plainte contre Jean-Christophe Lagarde                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le jet privé, un assez bon indicateur de la dérive de la gouvernance des entreprises »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Un revenu universel serait possible en y associant un impôt proportionnel »   Gustavo Ventura  professeur d’économie à l’université de l’Arizona              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:17    Enquête Comment des migrants sont utilisés comme « esclaves » par la police grecque contre d’autres migrants                    08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                        International « Je suis le putain de président, emmenez-moi au Capitole » : Donald Trump voulait rejoindre la foule                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Sobriété énergétique : la nécessité d’un discours public                   Éditorial Assaut contre le Congrès des Etats-Unis : une introspection salutaire                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « La culture française n’est pas très ouverte au pluralisme politique »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le miroir déformant qu’est le système politique américain se trouve aujourd’hui au service d’une frange conservatrice de plus en plus radicale »   Léo Amsellem essayiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « En roue libre » : deux paumés en Volvo sur la diagonale du vide                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Un homme dos à la mer » : Wang Wen-hsing éparpille la langue et la vie taïwanaises                   Culture Dans « Les Décolonisations africaines », France Inter fait de l’histoire avec Pap Ndiaye                   Culture « Ukraine. La fin du monde russe ? », sur Arte : les paris ratés de Poutine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Candidature à l’UE = quarante missiles russes envoyés sur l’Ukraine. Il ne s’agit même plus de stratégie ou de tactique, mais d’un déchaînement de violence »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Olena Zelenska, de l’ombre à la guerre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le « cocktail de poche » de Pierre Gagnaire : « Les infusions, les décoctions, les rotateurs pour extraire des jus, ça m’emmerde, c’est pas moi »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        International       OTAN             Le Japon et la Corée du Sud, invités du sommet de l’OTAN, souhaitent l’ouverture de l’alliance à l’Asie      Le Japon et la Corée du Sud, qui ont opéré un rapprochement en raison des menaces de la Chine, aimeraient s’impliquer dans une alliance sécuritaire avec l’OTAN.          Par Philippe Mesmer(Tokyo, correspondance)         Publié aujourd’hui à 11h31    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Le premier ministre japonais Fumio Kishida, au centre, arrive à l’aéroport Adolfo Suarez Madrid-Barajas de Madrid, en Espagne, le 28 juin 2022, à l’occasion du sommet de l’OTAN.  LAVANDEIRA JR / AP               L’attention portée à la guerre en Ukraine n’empêche pas l’OTAN de considérer des menaces plus éloignées de son champ d’intervention traditionnel, orientées vers l’Asie. Son sommet, qui se tient jusqu’à ce jeudi 30 juin à Madrid, doit se traduire par l’adoption d’un nouveau concept stratégique intégrant désormais la Chine dans ses préoccupations.          La prise en compte de la menace chinoise explique la présence à Madrid du premier ministre japonais, Fumio Kishida, et du président sud-coréen, Yoon Seok-youl. Il s’agit d’une première pour Tokyo et Séoul, invités comme « partenaires asiatiques », selon l’OTAN, aux côtés de l’Australie et de la Nouvelle-Zélande, pays inquiets des visées de Pékin dans le Pacifique.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  L’OTAN réunie à Madrid pour un sommet du « tournant »                 Crainte d’une invasion chinoise          Les invitations s’inscrivent dans les transformations en cours des orientations stratégiques des deux pays. Le Japon est membre du dialogue quadrilatéral (le « Quad », cadre de coopération pour la région indo-pacifique établi en opposition à la Chine) avec les Etats-Unis, l’Inde et l’Australie. Il coopère déjà avec l’Alliance sur le partage d’informations et la sécurité maritime, depuis la signature d’un accord en juin 2010. Pendant le sommet, Tokyo a l’intention, selon M. Kishida, de « promouvoir l’idée que la sécurité de l’Europe et celle de l’Indo-Pacifique sont indissociables ».                            Lire aussi   Joe Biden cherche à raviver de manière informelle le Quad, l’alliance avec l’Inde, le Japon et l’Australie                 Intervenant le 10 juin dans le cadre du Dialogue de Shangri-La, à Singapour, M. Kishida avait fait part de sa « grande inquiétude de voir la situation en Ukraine aujourd’hui » être répliquée dans sa région. L’invasion russe fait craindre au premier ministre japonais un scénario similaire en Asie-Pacifique, en particulier à Taïwan, alors que la Chine intensifie ses activités militaires dans la région. Les craintes du premier ministre japonais se nourrissent aussi des tensions persistantes nées des contentieux territoriaux du Japon avec ses voisins chinois et russe.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Nouvel épisode de menaces et de manœuvres de dissuasion autour du détroit de Taïwan                 Ses positionnements confirment que Tokyo a rompu avec une certaine réserve : le ton s’est durci envers la Russie depuis l’attaque de l’Ukraine, mais également envers la Chine.          Menace nord-coréenne          Soucieux de faire de la Corée du Sud un acteur des relations internationales aux côtés des démocraties libérales contre les régimes autoritaires, le président sud-coréen souhaite, selon son directeur de la sécurité nationale, Kim Sung-han, « établir une coopération sécuritaire globale avec [nos] alliés de l’OTAN, alors que la situation internationale devient plus imprévisible ». Séoul devrait confirmer, à Madrid, l’ouverture d’une représentation au siège de l’OTAN.        Il vous reste 43.47% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/06/29/le-japon-et-la-coree-du-sud-invites-du-sommet-de-l-otan-souhaitent-l-ouverture-de-l-alliance-a-l-asie_6132513_3210.html"},"headline":"Le Japon et la Cor\u00e9e du Sud, invit\u00e9s du sommet de l\u2019OTAN, souhaitent l\u2019ouverture de l\u2019alliance \u00e0 l\u2019Asie","dateCreated":"2022-06-29T11:31:01+02:00","datePublished":"2022-06-29T11:31:01+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","OTAN"],"keywords":["Europe","OTAN","Cor\u00e9e du Sud","International","Asie-Pacifique","Japon"],"description":"Le Japon et la Cor\u00e9e du Sud, qui ont op\u00e9r\u00e9 un rapprochement en raison des menaces de la Chine, aimeraient s\u2019impliquer dans une alliance s\u00e9curitaire avec l\u2019OTAN.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe Mesmer","description":"Tokyo, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/29/377/0/4522/2261/1342/671/60/0/ca33bd9_1656493722035-423098.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"OTAN","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/otan/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/06/29/19-17">
<filnamedate="20220629"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220629"><AAMMJJHH="2022062919">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-17"> ¤ L’ONU et l’Union africaine ont appelé à une enquête à la suite des affrontements qui ont coûté la vie à vingt-sept migrants à l’entrée de l’enclave espagnole au Maroc.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-17"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Assemblée nationale     Procès des attentats du 13-Novembre    Coronavirus et pandémie de Covid-19    États-Unis    Climat    Parcoursup    Bac    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs Dans quels groupes politiques siègent les 577 députés de la nouvelle Assemblée nationale ?                   Politique  Article réservé à nos abonnés Lysiane Métayer, l’« héritière » bretonne de Jean-Yves Le Drian                   Politique  Article réservé à nos abonnés Assemblée nationale : Gabriel Amard, un « pilier » du camp Mélenchon                   Politique  Article réservé à nos abonnés Assemblée nationale : pour Charles Fournier, pas d’écologie sans justice sociale             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Fausses accusations contre Garrido et Corbière : le journaliste du « Point » Aziz Zemouri porte plainte contre Jean-Christophe Lagarde                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le jet privé, un assez bon indicateur de la dérive de la gouvernance des entreprises »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Un revenu universel serait possible en y associant un impôt proportionnel »   Gustavo Ventura  professeur d’économie à l’université de l’Arizona              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:17    Enquête Comment des migrants sont utilisés comme « esclaves » par la police grecque contre d’autres migrants                    08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                        International « Je suis le putain de président, emmenez-moi au Capitole » : Donald Trump voulait rejoindre la foule                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Sobriété énergétique : la nécessité d’un discours public                   Éditorial Assaut contre le Congrès des Etats-Unis : une introspection salutaire                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « La culture française n’est pas très ouverte au pluralisme politique »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le miroir déformant qu’est le système politique américain se trouve aujourd’hui au service d’une frange conservatrice de plus en plus radicale »   Léo Amsellem essayiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « En roue libre » : deux paumés en Volvo sur la diagonale du vide                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Un homme dos à la mer » : Wang Wen-hsing éparpille la langue et la vie taïwanaises                   Culture Dans « Les Décolonisations africaines », France Inter fait de l’histoire avec Pap Ndiaye                   Culture « Ukraine. La fin du monde russe ? », sur Arte : les paris ratés de Poutine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Candidature à l’UE = quarante missiles russes envoyés sur l’Ukraine. Il ne s’agit même plus de stratégie ou de tactique, mais d’un déchaînement de violence »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Olena Zelenska, de l’ombre à la guerre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le « cocktail de poche » de Pierre Gagnaire : « Les infusions, les décoctions, les rotateurs pour extraire des jus, ça m’emmerde, c’est pas moi »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Le Monde Afrique        Maroc             Emotion et controverses après le drame de Melilla, dans le nord du Maroc      L’ONU et l’Union africaine ont appelé à une enquête à la suite des affrontements qui ont coûté la vie à vingt-sept migrants à l’entrée de l’enclave espagnole au Maroc.          Par Frédéric Bobin et Aurélie Collas         Publié aujourd’hui à 11h29    Temps de Lecture 5 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Manifestation de migrants contre le racisme, à Rabat, au Maroc, le 28 juin 2022.  - / AFP                 L’émotion reste vive et les controverses se multiplient quelques jours après le drame survenu vendredi 24 juin à l’entrée de Melilla, possession espagnole dans le nord du Maroc, où au moins vingt-sept migrants subsahariens, selon un bilan officieux, ont péri lors d’une tentative de passage en force à l’intérieur de l’enclave.            L’ONU a réclamé, mardi 28 juin, une « enquête efficace et indépendante » et dénoncé « un usage excessif de la force » contre des migrants « des deux côtés de la frontière ». Le Conseil de sécurité de l’ONU devait se réunir mercredi à ce sujet. De son côté, le président de la commission de l’Union africaine (UA), le Tchadien Moussa Faki Mahamat, exprimant sa « profonde émotion face au traitement violent et dégradant de migrants africains cherchant à traverser une frontière internationale entre le Maroc et l’Espagne », a plaidé pour « une enquête immédiate ». Le parquet général espagnol a aussi annoncé avoir demandé l’ouverture d’une enquête, eu égard à « la gravité des faits survenus, qui pourraient affecter les droits humains et les droits fondamentaux des personnes ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Au Maroc, dans l’enclave de Melilla, une tentative d’entrée de migrants tourne au drame                   Aucun nouveau bilan humain n’a été communiqué par les autorités marocaines depuis celui de samedi, qui faisait état de vingt-trois migrants morts et cent quarante policiers marocains blessés lors d’affrontements à proximité de la frontière grillagée séparant Melilla de la ville de Nador. De son côté, l’Association marocaine des droits humains (AMDH) recense vingt-sept victimes.            Crainte d’enterrements sans identification ni autopsie            Cinq jours après le drame, les associations craignent que les corps ne soient enterrés sans identification ni autopsie, alors qu’une vingtaine de tombes auraient été creusées à Nador par les autorités depuis dimanche, selon elles. « L’argument invoqué par les autorités, c’est que l’hôpital n’a pas suffisamment de place pour conserver les corps dans les frigos, s’indigne un responsable du Collectif des communautés subsahariennes au Maroc, qui souhaite rester anonyme. Le problème, c’est qu’aucune action n’a été engagée pour l’heure sur les victimes, déplore-t-il. On ne connaît pas leur identité et on ne sait pas de quoi elles sont mortes. »              Selon la branche de Nador de l’AMDH, soixante-cinq migrants ayant participé à la tentative de franchissement de la frontière sont poursuivis par la justice. Trente-six d’entre eux, inculpés des chefs d’« entrée illégale sur le sol marocain », de « violence contre agents de la force publique » ou d’« attroupement armé », seront jugés le 4 juillet devant le tribunal de première instance de Nador, selon l’AMDH. Les vingt-neuf autres seront jugés à partir du 13 juillet par la cour d’appel pour des chefs plus graves, notamment celui de « participation à une bande criminelle en vue d’organiser et faciliter l’immigration clandestine à l’étranger », toujours selon l’association, qui a pu établir que la majorité des migrants poursuivis étaient originaires du Soudan. « Ils viennent du Darfour, mais aussi du Kordofan, deux régions qui sont le théâtre de conflits, souligne une source ayant requis l’anonymat au sein de l’AMDH. Pour nous, ce sont des réfugiés. »            La présence de Soudanais au Maroc avait jusque-là peu retenu l’attention. Dans leurs tentatives pour passer en Europe, ils avaient privilégié les routes migratoires transitant par la Libye, dites de la « Méditerranée centrale ». ll semble toutefois que les difficultés croissantes liées à leur traversée du territoire libyen les aient amenés à prendre la route de l’Ouest, en l’occurrence vers le Maroc. « En Libye, les Soudanais sont visés par les trafiquants pratiquant l’extorsion de fonds, car ils payent des rançons plus élevées que les autres Sahéliens, relève Raouf Farrah, chercheur au sein de l’organisation Global Initiative Against Transnational Organized Crime (GI-TOC), basée en Suisse. Il leur est désormais moins coûteux d’emprunter la route de l’Ouest, même si la boucle est plus longue. Ils ont été aidés dans leur entreprise par des relais soudanais à Nador. »                              Lire aussi   Plus de 50 migrants disparus dans le naufrage d’un bateau parti de Libye                   Alger mise en cause par Rabat            Cet itinéraire, toutefois, s’inscrit dans une tout autre problématique, celle des tensions entre le Maroc et sa voisine, l’Algérie, entrés depuis l’été 2021 dans une crise aiguë de leurs relations. Un communiqué de l’ambassade du royaume chérifien à Madrid a mis en cause, mardi, la responsabilité d’Alger dans l’arrivée de migrants soudanais. « Les assaillants sont entrés par la frontière avec l’Algérie, profitant du laxisme délibéré du pays dans le contrôle de ses frontières avec le Maroc », avance le texte. L’Algérie a répliqué par la voix d’Amar Belani, envoyé spécial chargé du Sahara occidental et des pays du Maghreb. « N’ayant pas le courage d’assumer leurs propres turpitudes, les autorités de ce pays sont constamment à la recherche de boucs émissaires pour se défausser de leurs responsabilités », a-t-il déclaré au site algérien d’information TSA.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Sahara occidental : le risque d’une escalade entre le Maroc et l’Algérie                   Depuis vendredi, des centaines de migrants – près d’un millier, selon des associations – ont été refoulées en car à l’intérieur du Maroc. D’autres ont fui ou se sont cachés dans la forêt de Nador. Cette zone abritait déjà des refuges de migrants qui étaient sous une pression policière croissante dans les villes de la région, Oujda ou Nador, et ce avant l’éclatement du drame. « Il y a eu plusieurs démantèlements de leurs campements, et des affrontements avec des forces de l’ordre ont été rapportés, précise Nadia Khrouz, politologue à l’université Mohammed V de Rabat-Agdal. Il y a eu aussi des arrestations et des sanctions pour séjour irrégulier. » Ajoutant à cette tension préalable, « l’assistance qui avait pu être apportée par des associations fournissant tentes, couvertures et nourriture a été réduite ces derniers mois », ajoute-t-elle.              Un sit-in est prévu, vendredi 1er juillet, devant le Parlement à Rabat, à l’appel de plusieurs associations de défense des droits humains, pour exiger « l’ouverture d’une enquête nationale et internationale afin de faire toute la lumière, en toute indépendance, sur ces événements, les responsables et les conséquences de politiques migratoires financées par l’Union européenne et mises en place par les Etats ». Une centaine d’associations – européennes et africaines – ont signé la déclaration intitulée « L’accord Espagne-Maroc sur l’immigration tue », publiée au lendemain du drame. Lundi, le Conseil national des droits de l’homme, un organisme officiel marocain, a annoncé la création d’une mission d’information afin « d’obtenir des informations transversales » sur cet événement « tragique ».            Opération de ratissage            Alors que les images de dizaines de corps, morts ou blessés, entassés et gisant à même le sol, sans aucun secours, faisaient le tour du monde en suscitant l’indignation, les autorités marocaines ont diffusé, lundi, leurs propres images. Selon la presse marocaine, celles-ci auraient été présentées, dimanche, à des ambassadeurs africains au Maroc, lors d’une réunion au ministère des affaires étrangères à Rabat. Elles montrent que les affrontements ont commencé dès le jeudi lors d’une opération de ratissage lancée par les autorités, qui auraient eu vent de la tentative de passage en force qui se préparait.                            Des vidéos donnent également à voir un groupe de plusieurs centaines de personnes déferlant dans les rues de Nador le vendredi matin, puis l’effondrement d’une partie de la clôture sous le poids des migrants. Selon les autorités marocaines, les victimes ont trouvé la mort « dans des bousculades et en chutant de la clôture de fer » lors d’« un assaut marqué par l’usage de méthodes très violentes de la part des migrants ». Lors de la réunion, dimanche à Rabat, le directeur de la migration et de la surveillance des frontières au ministère de l’intérieur, Khalid Zerouali, a dénoncé « les actions criminelles des réseaux de trafic », les accusant de planifier des assauts « de façon quasi militaire ».                 Frédéric Bobin et  Aurélie Collas           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du jeudi 30 juin   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La vaccination, piqûre de rappel  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/06/29/emotion-et-controverses-apres-le-drame-de-melilla-dans-le-nord-du-maroc_6132511_3212.html"},"headline":"Emotion et controverses apr\u00e8s le drame de Melilla, dans le nord du Maroc","dateCreated":"2022-06-29T11:29:49+02:00","datePublished":"2022-06-29T11:29:49+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Maroc"],"keywords":["Le Monde Afrique","Maroc","International","Europe","Espagne"],"description":"L\u2019ONU et l\u2019Union africaine ont appel\u00e9 \u00e0 une enqu\u00eate \u00e0 la suite des affrontements qui ont co\u00fbt\u00e9 la vie \u00e0 vingt-sept migrants \u00e0 l\u2019entr\u00e9e de l\u2019enclave espagnole au Maroc.","author":[{"@type":"Person","name":"Fr\u00e9d\u00e9ric Bobin"}
,{"@type":"Person","name":"Aur\u00e9lie Collas"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/29/864/0/5184/2592/1342/671/60/0/9c16a17_1656488214976-748000.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Maroc","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/maroc/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/06/29/19-18">
<filnamedate="20220629"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220629"><AAMMJJHH="2022062919">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-18"> ¤ Ces soldats avaient défendu la ville portuaire de Marioupol, assiégée par l’armée russe pendant plusieurs semaines avant de se rendre. La Russie accélère l’incorporation du sud de l’Ukraine.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-18"> ¤                    Ce qu’il faut savoir à l’aube de ce 126ᵉ jour de guerre en Ukraine                    Le contexte       Live  animé par Fatoumata Sillah, Solène L'Hénoret et Eléa Pommiers      Image de couverture :  Des soldats ukrainiens du site d’Azovstal, à Marioupol, sont dirigés vers la prison d’Olyonivka, dans la région du Donetsk, sous contrôle russe, dans l’est de l’Ukraine, le 17 mai 2022. 

<article-nb="2022/06/29/19-19">
<filnamedate="20220629"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220629"><AAMMJJHH="2022062919">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-19"> ¤ Les relations entre les deux membres de l’Alliance atlantique se tendent au sujet de la Méditerranée, sur fond de rapprochement gréco-américain.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-19"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Assemblée nationale     Procès des attentats du 13-Novembre    Coronavirus et pandémie de Covid-19    États-Unis    Climat    Parcoursup    Bac    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs Dans quels groupes politiques siègent les 577 députés de la nouvelle Assemblée nationale ?                   Politique  Article réservé à nos abonnés Lysiane Métayer, l’« héritière » bretonne de Jean-Yves Le Drian                   Politique  Article réservé à nos abonnés Assemblée nationale : Gabriel Amard, un « pilier » du camp Mélenchon                   Politique  Article réservé à nos abonnés Assemblée nationale : pour Charles Fournier, pas d’écologie sans justice sociale             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Fausses accusations contre Garrido et Corbière : le journaliste du « Point » Aziz Zemouri porte plainte contre Jean-Christophe Lagarde                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le jet privé, un assez bon indicateur de la dérive de la gouvernance des entreprises »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Un revenu universel serait possible en y associant un impôt proportionnel »   Gustavo Ventura  professeur d’économie à l’université de l’Arizona              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:17    Enquête Comment des migrants sont utilisés comme « esclaves » par la police grecque contre d’autres migrants                    08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                        International « Je suis le putain de président, emmenez-moi au Capitole » : Donald Trump voulait rejoindre la foule                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Sobriété énergétique : la nécessité d’un discours public                   Éditorial Assaut contre le Congrès des Etats-Unis : une introspection salutaire                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « La culture française n’est pas très ouverte au pluralisme politique »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le miroir déformant qu’est le système politique américain se trouve aujourd’hui au service d’une frange conservatrice de plus en plus radicale »   Léo Amsellem essayiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « En roue libre » : deux paumés en Volvo sur la diagonale du vide                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Un homme dos à la mer » : Wang Wen-hsing éparpille la langue et la vie taïwanaises                   Culture Dans « Les Décolonisations africaines », France Inter fait de l’histoire avec Pap Ndiaye                   Culture « Ukraine. La fin du monde russe ? », sur Arte : les paris ratés de Poutine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Candidature à l’UE = quarante missiles russes envoyés sur l’Ukraine. Il ne s’agit même plus de stratégie ou de tactique, mais d’un déchaînement de violence »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Olena Zelenska, de l’ombre à la guerre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le « cocktail de poche » de Pierre Gagnaire : « Les infusions, les décoctions, les rotateurs pour extraire des jus, ça m’emmerde, c’est pas moi »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        International       Grèce             Le président turc refuse de rencontrer le premier ministre grec lors du sommet de l’OTAN à Madrid      Les relations entre les deux membres de l’Alliance atlantique se tendent au sujet de la Méditerranée, sur fond de rapprochement gréco-américain.          Par Marie Jégo(Istanbul, correspondante) et Marina Rafenberg(Athènes, correspondance)         Publié aujourd’hui à 10h40    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                L’accalmie aura été de courte durée, rien ne va plus entre Athènes et Ankara. Mardi 28 juin, avant son départ pour Madrid au sommet de l’OTAN, dont les deux pays sont membres, le président turc, Recep Tayyip Erdogan, a réitéré son intention de ne pas s’entretenir avec le premier ministre grec, Kyriakos Mitsotakis. « Il est impossible pour moi de rencontrer M. Mitsotakis. Nous avons fermé la porte à cela », a-t-il déclaré.          A la mi-mars, le ton était tout autre. Sur fond d’agression russe en Ukraine, M. Mitsotakis avait été reçu le 13 mars à Istanbul par M. Erdogan. Le communiqué publié à l’issue de la rencontre soulignait « la responsabilité particulière » partagée par les deux pays « dans l’architecture de sécurité européenne modifiée par l’attaque russe contre l’Ukraine ».                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La Turquie lève son veto sur l’adhésion de la Suède et de la Finlande à l’OTAN                 Un mois plus tard, l’animosité a repris le dessus. Ces dernières semaines, Athènes a dénoncé la reprise des violations de son espace aérien par des avions militaires turcs volant au-dessus des îles de la mer Egée. Côté turc, la visite officielle de M. Mitsotakis aux Etats-Unis les 16 et 17 mai est pointée du doigt. Dans son allocution devant le Congrès américain, le premier ministre grec s’était alors opposé à la vente d’avions de combat F-16 à la Turquie.          L’achat des F-16 est un point sensible pour Ankara, qui cherche désespérément à acheter ces avions pour renflouer sa flotte devenue obsolète. Le Congrès rechigne à donner son feu vert, les sanctions américaines interdisant toute transaction avec l’agence gouvernementale turque chargée des achats d’armement (SSB).          Souveraineté « discutable »          Ces sanctions ont été mises en place par Washington en 2019 pour punir la Turquie d’avoir acquis un système russe de défense antiaérienne S-400, conçu à l’origine pour détecter et détruire les avions de l’OTAN. C’est ainsi qu’Ankara a été exclue du programme d’achat des avions de chasse américains F-35 avec lequel elle comptait équiper son parc vieillissant.          Ulcéré par les propos du premier ministre grec à Washington, M. Erdogan a déclaré que ce dernier « n’existait plus » pour lui. Dans la foulée, il a mis fin aux pourparlers diplomatiques qui avaient repris entre les deux pays depuis janvier 2021.          Plus inquiétant, Mevlüt Cavusoglu, le ministre turc des affaires étrangères, a accusé Athènes de « militariser » ses îles de la mer Egée. Si la Grèce refuse de les « démilitariser », sa souveraineté sur ces îles sera considérée comme « discutable », a-t-il fait savoir dans une déclaration écrite.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  A la frontière avec la Turquie, des migrants enrôlés de force par la police grecque pour refouler d’autres migrants                 La Turquie n’a de cesse de rappeler que les îles de la mer Egée, données à Athènes après l’accord de Lausanne de 1923 et celui de Paris en 1947, sont censées être démilitarisées. Les autorités grecques justifient, pour leur part, leur présence militaire par les violations régulières de l’espace aérien et maritime par l’armée turque, ce qui constitue une menace à la souveraineté de la Grèce.        Il vous reste 45.77% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/06/29/le-president-turc-refuse-de-rencontrer-le-premier-ministre-grec-lors-du-sommet-de-l-otan-a-madrid_6132500_3210.html"},"headline":"Le pr\u00e9sident turc refuse de rencontrer le premier ministre grec lors du sommet de l\u2019OTAN \u00e0 Madrid","dateCreated":"2022-06-29T10:40:42+02:00","datePublished":"2022-06-29T10:40:42+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Gr\u00e8ce"],"keywords":["OTAN","Turquie","International","Europe","Gr\u00e8ce"],"description":"Les relations entre les deux membres de l\u2019Alliance atlantique se tendent au sujet de la M\u00e9diterran\u00e9e, sur fond de rapprochement gr\u00e9co-am\u00e9ricain.","author":[{"@type":"Person","name":"Marie J\u00e9go","description":"Istanbul, correspondante"}
,{"@type":"Person","name":"Marina Rafenberg","description":"Ath\u00e8nes, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/27/641/0/4000/2000/1342/671/60/0/467fbcd_1656313279645-660908.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Gr\u00e8ce","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/grece/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/06/29/19-20">
<filnamedate="20220629"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220629"><AAMMJJHH="2022062919">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-20"> ¤ Des élues socialistes et des militantes associatives s’opposent à ce texte qui, en effaçant la notion de sexe, nuirait à la lutte contre l’inégalité hommes-femmes.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-20"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Assemblée nationale     Procès des attentats du 13-Novembre    Coronavirus et pandémie de Covid-19    États-Unis    Climat    Parcoursup    Bac    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs Dans quels groupes politiques siègent les 577 députés de la nouvelle Assemblée nationale ?                   Politique  Article réservé à nos abonnés Lysiane Métayer, l’« héritière » bretonne de Jean-Yves Le Drian                   Politique  Article réservé à nos abonnés Assemblée nationale : Gabriel Amard, un « pilier » du camp Mélenchon                   Politique  Article réservé à nos abonnés Assemblée nationale : pour Charles Fournier, pas d’écologie sans justice sociale             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Fausses accusations contre Garrido et Corbière : le journaliste du « Point » Aziz Zemouri porte plainte contre Jean-Christophe Lagarde                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le jet privé, un assez bon indicateur de la dérive de la gouvernance des entreprises »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Un revenu universel serait possible en y associant un impôt proportionnel »   Gustavo Ventura  professeur d’économie à l’université de l’Arizona              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:17    Enquête Comment des migrants sont utilisés comme « esclaves » par la police grecque contre d’autres migrants                    08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                        International « Je suis le putain de président, emmenez-moi au Capitole » : Donald Trump voulait rejoindre la foule                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Sobriété énergétique : la nécessité d’un discours public                   Éditorial Assaut contre le Congrès des Etats-Unis : une introspection salutaire                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « La culture française n’est pas très ouverte au pluralisme politique »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le miroir déformant qu’est le système politique américain se trouve aujourd’hui au service d’une frange conservatrice de plus en plus radicale »   Léo Amsellem essayiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « En roue libre » : deux paumés en Volvo sur la diagonale du vide                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Un homme dos à la mer » : Wang Wen-hsing éparpille la langue et la vie taïwanaises                   Culture Dans « Les Décolonisations africaines », France Inter fait de l’histoire avec Pap Ndiaye                   Culture « Ukraine. La fin du monde russe ? », sur Arte : les paris ratés de Poutine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Candidature à l’UE = quarante missiles russes envoyés sur l’Ukraine. Il ne s’agit même plus de stratégie ou de tactique, mais d’un déchaînement de violence »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Olena Zelenska, de l’ombre à la guerre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le « cocktail de poche » de Pierre Gagnaire : « Les infusions, les décoctions, les rotateurs pour extraire des jus, ça m’emmerde, c’est pas moi »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        International       Espagne             En Espagne, les féministes en guerre contre la future loi sur l’autodétermination du genre      Des élues socialistes et des militantes associatives s’opposent à ce texte qui, en effaçant la notion de sexe, nuirait à la lutte contre l’inégalité hommes-femmes.          Par Sandrine Morel(Madrid, correspondante)         Publié aujourd’hui à 10h27    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                « Les personnes trans cesseront enfin d’être considérées comme malades en Espagne », s’est félicitée la ministre espagnole de l’égalité, Irene Montero, à l’ouverture de la Marche des fiertés. Après deux ans d’intenses débats au sein du mouvement féministe et un an d’âpres négociations au sein du gouvernement entre la branche socialiste et son partenaire de coalition Unidas Podemos, l’exécutif espagnol a approuvé, lundi 27 juin, le projet de loi pour l’égalité des personnes transsexuelles. Un texte, très attendu des associations LGBTI, et l’un des plus controversés, aussi, de la législature.          Le projet de loi consacre le droit à la « libre détermination de l’identité de genre » et la « dépathologisation » de la transsexualité. Il permet aux personnes transsexuelles de plus de 16 ans de changer le sexe mentionné sur leurs documents d’identité, sans autre démarche que de se rendre au registre civil, d’indiquer son genre et de le confirmer trois mois plus tard. Plus d’examen psychologique, ni de rapport médical, encore moins d’obligation de se soumettre à un traitement hormonal durant deux ans : la seule expression publique de leur genre suffira à modifier leur état civil. Entre 14 et 16 ans, il faudra une autorisation parentale et entre 12 et 14 ans, une autorisation judiciaire.                                            « L’Etat reconnaît aux personnes trans leur droit à être ce qu’elles sont », a résumé avec satisfaction en conseil des ministres Mme Montero. Issue du parti de la gauche radicale Unidas Podemos, elle a défendu bec et ongles ce texte durant les derniers mois, revenant régulièrement à la charge dans les médias, pour accentuer la pression sur le chef du gouvernement, Pedro Sanchez, qui ne semblait guère pressé d’approuver le projet de loi. Sans doute parce que ce texte, sur la table depuis 2020, a divisé le Parti socialiste ouvrier espagnol (PSOE) et le mouvement féministe. A tel point que, pour la première fois, la dernière manifestation du 8 mars en faveur des droits des femmes s’est scindée en deux cortèges distincts, pour ou contre la loi.          Parcours parlementaire          L’ancienne vice-présidente du gouvernement et référence socialiste de la lutte féministe, Carmen Calvo, actuelle présidente de la commission parlementaire d’égalité entre hommes et femmes, a été l’une des voix les plus virulentes contre le texte, avant qu’une première version ne soit approuvée sous forme d’avant-projet de loi, en juin 2021. « Je suis fondamentalement inquiète à l’idée de penser que l’on choisit son genre sans rien de plus que la simple volonté ou le désir », avait-elle déclaré. « Si l’on nie le sexe, on nie l’inégalité qui se mesure et se construit sur la base de ce fait biologique », soulignait-elle après avoir signé un argumentaire mis en circulation parmi les élus.        Il vous reste 40.64% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/06/29/en-espagne-les-feministes-en-guerre-contre-la-future-loi-sur-l-autodetermination-du-genre_6132490_3210.html"},"headline":"En Espagne, les f\u00e9ministes en guerre contre la future loi sur l\u2019autod\u00e9termination du genre","dateCreated":"2022-06-29T10:27:04+02:00","datePublished":"2022-06-29T10:27:04+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Espagne"],"keywords":["International","Europe","Espagne"],"description":"Des \u00e9lues socialistes et des militantes associatives s\u2019opposent \u00e0 ce texte qui, en effa\u00e7ant la notion de sexe, nuirait \u00e0 la lutte contre l\u2019in\u00e9galit\u00e9 hommes-femmes.","author":[{"@type":"Person","name":"Sandrine Morel","description":"Madrid, correspondante"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2015/07/02/426/0/5025/2512/1342/671/60/0/2f00bfd_390f03939b8f4ba39d5f63e0391f37c9-390f03939b8f4ba39d5f63e0391f37c9-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Espagne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/espagne/"}}
       


        
  
