<FILE-date="2022/01/21/19">

<article-nb="2022/01/21/19-1">
<filnamedate="20220121"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220121"><AAMMJJHH="2022012119">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-1"> ¤ L’instance a toutefois censuré la possibilité pour les organisateurs de réunions politiques de demander un passe sanitaire aux participants.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-1"> ¤                                    Société       Coronavirus et pandémie de Covid-19             Passe vaccinal : le Conseil constitutionnel valide l’essentiel du projet de loi      L’instance a toutefois censuré la possibilité pour les organisateurs de réunions politiques de demander un passe sanitaire aux participants.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 15h33, mis à jour à 18h47    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Le Conseil constitutionnel, à Paris, le 15 octobre 2018.  BERTRAND GUAY / AFP                 Le Conseil constitutionnel a validé, vendredi 21 janvier, la plupart des dispositions du projet de loi controversé transformant le passe sanitaire en passe vaccinal.            L’instance, qui avait été saisie par les oppositions, a notamment validé les possibles vérifications d’identité par les cafetiers ou les restaurateurs, au nom de l’objectif de « protection de la santé » face à l’épidémie de Covid-19.              « Le refus de la personne de produire » un document officiel comportant sa photo « ne peut avoir pour autre conséquence que l’impossibilité pour elle d’accéder à ce lieu », appuie-t-il. Cette vérification d’identité était particulièrement critiquée par les sénateurs socialistes dans leur saisine. Toutefois, le Conseil constitutionnel émet « une réserve d’interprétation » : la vérification d’identité ne pourra se fonder que « sur des critères excluant toute discrimination de quelque nature que ce soit entre les personnes ».            Décision n° 2022-835 DC du 21 janvier 2022 [Loi renforçant les outils de gestion de la crise sanitaire et modifiant… https://t.co/DVnVOqqHH1— Conseil_constit (@Conseil constit)                               Lire aussi :  Le calendrier de levée des restrictions dévoilé                   Pas de passe sanitaire pour les meetings politiques            L’instance a en revanche censuré la possibilité de demander un passe sanitaire aux participants de réunions politiques. Les organisateurs pourront cependant prendre « toutes mesures de précaution sanitaire utiles, telles que la limitation du nombre de participants, la distribution de masques ou l’aération des salles », selon un communiqué. Pour justifier cette censure partielle, le Conseil constitutionnel a relevé que les parlementaires n’ont pas conditionné le passe dans les meetings à la « situation sanitaire ».            Comme annoncé jeudi par le premier ministre, Jean Castex, lors d’une conférence de presse, le passe vaccinal entrera en vigueur lundi 24 janvier.              A partir de cette date, l’accès à de nombreux lieux et transports (restaurants, bars, transports publics interrégionaux, grands rassemblements, etc.) sera donc conditionné, pour les personnes de 16 ans et plus, à la justification d’un schéma vaccinal complet. A partir du 15 février, il faudra effectuer une dose de rappel quatre mois – et non plus sept – après sa deuxième dose pour que le passe reste valable.            Le test négatif, qu’il était jusqu’à présent possible de présenter à la place d’une preuve de vaccination dans le cadre du passe sanitaire, ne sera plus accepté que pour accéder aux établissements et services de santé.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Covid-19 : avec un calendrier de levée des restrictions, le gouvernement veut redonner des perspectives avant la présidentielle                   Application possible jusqu’au 31 juillet            Le passe vaccinal, censé inciter les Français non vaccinés à franchir le pas, sera par ailleurs accordé à titre provisoire aux personnes recevant une première injection d’ici le 15 février. Elles devront alors s’engager à recevoir leur deuxième dose un mois plus tard et seront autorisées à se rendre dans les bars, cafés, cinémas et restaurants en présentant un test négatif de moins de vingt-quatre heures.              Une soixantaine de députés de tous bords emmenés par le groupe La France insoumise, ainsi que les sénateurs socialistes, avaient fait deux recours contre le passe vaccinal, dénonçant une atteinte aux libertés fondamentales.            L’instance note que les dispositions sur le passe « ne sauraient être regardées, eu égard à la nature des lieux et des activités qui y sont exercées, comme instaurant une obligation de vaccination ». Les mesures concernant le passe « doivent être strictement proportionnées aux risques sanitaires » et « il y est mis fin sans délai lorsqu’elles ne sont plus nécessaires », remarque-t-elle, le projet de loi prévoyant une application possible jusqu’au 31 juillet.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Passe vaccinal : « Il y a encore peu de temps, une loi comme celle-ci nous aurait paru renversante »                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du samedi 22 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  "JFK, ""Mister President"""  Testez gratuitement                                                        Services                               Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  "JFK, ""Mister President"""  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/01/21/passe-vaccinal-le-conseil-constitutionnel-valide-l-essentiel-du-projet-de-loi_6110449_3224.html"},"headline":"Passe vaccinal\u00a0: le Conseil constitutionnel valide l\u2019essentiel du projet de loi","dateCreated":"2022-01-21T15:33:19+01:00","datePublished":"2022-01-21T15:33:19+01:00","dateModified":"2022-01-21T18:47:46+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"keywords":["Politique","Soci\u00e9t\u00e9","Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"description":"L\u2019instance a toutefois censur\u00e9 la possibilit\u00e9 pour les organisateurs de r\u00e9unions politiques de demander un passe sanitaire aux participants.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/21/325/0/5441/2718/1342/696/60/0/856df1f_958461402-000-1a44n1-1.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coronavirus-2019-ncov/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/21/19-2">
<filnamedate="20220121"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220121"><AAMMJJHH="2022012119">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-2"> ¤ En assurant plusieurs dizaines de millions de tests antigéniques, les 17 000 officines qui rendent ce service ont largement amélioré leurs marges depuis le début de la pandémie.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Yannick Jadot ou l’urgence de sortir d’une campagne morose                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse et Laurent Wauquiez orchestrent leurs retrouvailles à moins de trois mois de l’élection présidentielle                   Chronique Desperately seeking Valérie Pécresse   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                    Politique  Article réservé à nos abonnés Face à Valérie Pécresse, le camp Macron cherche un angle d’attaque             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés « Je fais la vaisselle à l’eau froide » : face aux hausses de prix, les moins aisés adaptent leurs modes de vie                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si Netflix ne parvient plus à recruter de nouveaux abonnés, comment va-t-il amortir ses considérables investissements ? »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Moins ou “mieux d’Etat”, quelle stratégie pour améliorer l’efficacité publique »   Philippe Brachet Politiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    01:57    International Crise en Ukraine : face à la Russie, Emmanuel Macron veut que l’Europe « pose ses exigences »                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Europe : la nouvelle bataille de l’Etat de droit                   Éditorial Immigration : fausses menaces, vraies questions                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les décideurs publics français, éloignés du monde de la recherche, accordent peu de valeur à la démarche scientifique »   Elyès Jouini Titulaire de la chaire Unesco de l’université Paris-Dauphine-PSL                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La Commission européenne, clairement sous influence allemande, apparaît duplice sur la question du nucléaire »   Dominique Finon Economiste de l’énergie et du climat              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés L’actrice Yvette Mimieux, qui avait connu le succès dans « La Machine à explorer le temps », est morte                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Disputes au sommet », d’Ismail Kadaré : « Allô camarade Pasternak ? Ici le camarade Staline ! »                   Culture « Le Retour des corbeaux », sur RTBF : un oiseau de mauvais augure, roi des délateurs                   Culture  Article réservé à nos abonnés Les bains publics font du bien au corps et à la ville             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Comble de la lose, j’ai eu le Delta quand tout le monde avait l’Omicron » : ces covidés qu’on ignore   Guillemette Faure                     Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Poivre d’Arvor, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… Retour sur l’âge d’or des intouchables de TF1                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Les recettes du Monde La chorba : la recette de Stéphanie Schwartzbrod             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Économie       Santé             Covid-19 : les tests, business en or pour les pharmacies      En assurant plusieurs dizaines de millions de tests antigéniques, les 17 000 officines qui rendent ce service ont largement amélioré leurs marges depuis le début de la pandémie.          Par Pierre Angrand-Benabdallah et Zeliha Chaffin         Publié aujourd’hui à 06h00, mis à jour à 11h48    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Dans une pharmacie de Briançon (Hautes-Alpes), le 4 janvier.  THIBAUT DURAND / HANS LUCAS VIA AFP               L’accalmie aura été brève. Après la ruée de l’été 2021 sur les tests, portée alors par le rebond de l’épidémie de Covid-19 en France dû au variant Delta et la mise en place du passe sanitaire, les files d’attente ont fait leur réapparition devant les pharmacies depuis près de deux mois. La faute, en partie, à l’irruption du variant Omicron, bien plus contagieux que son cousin Delta, et qui a poussé des millions de Français à venir se faire triturer les narines.          « En ce moment, nous sommes à 200 tests par jour. Ça a baissé depuis l’arrivée des autotests, mais il y a encore peu de temps, nous en faisions jusqu’à 500 quotidiennement », témoigne Stéphanie Borgel, pharmacienne dans le quartier Saint-Paul, à Paris. Un raz de marée. Entre le 3 et le 9 janvier, près de 12 millions de dépistages du Covid-19 – dont environ 8 millions de tests antigéniques – ont été réalisés en France. Deux fois plus que lors du pic de la précédente vague, en août 2021. Et avec plus de 90 % des tests antigéniques à leur actif, les officines de l’Hexagone sont devenues de véritables machines à dépister.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Covid-19 : ruée sur les tests antigéniques dans les pharmacies de toute la France                 Un coup de main qu’il a fallu prendre pour les pharmaciens, non sans quelques difficultés. Entre le recrutement de personnels supplémentaires pour faire face au surcroît d’activité, la formation des testeurs et la paperasse administrative pour facturer les dépistages, « on n’a plus le temps pour faire du conseil auprès de la clientèle », regrette, quelques kilomètres plus loin, Florence Fuks derrière son comptoir. Au point que, dans certaines officines, les cartons de médicaments qui attendent d’être mis en rayon s’accumulent. « Ça impacte la gestion de la pharmacie et nos activités habituelles. On arrive plus tôt et on finit plus tard », reconnaît Georges Laquintinie, dans cette autre pharmacie de la capitale.          Depuis qu’elles ont été autorisées à « prélever », en octobre 2020, l’affluence dans les pharmacies a grimpé en flèche. « En ce moment, les officines commandent des tests antigéniques tous les deux jours », observe Audrey Lecoq, gérante associée de Pharmazon, une centrale d’achat qui compte plus de 1 800 pharmacies clientes. Elle note aussi une flambée de la demande sur les masques FFP2 depuis le début de l’année.          Pas question d’être taxés de « profiteurs de guerre »          Les officines profitent de leur bonne réputation auprès des clients, déjà habitués à venir y chercher leurs prescriptions, et qui s’y sentent en confiance. « L’activité a bondi de 30 % à 40 % en moyenne », estime Gilles Bonnefond, porte-parole de l’Union de syndicats de pharmaciens d’officine (USPO). Dans le même temps, les ventes de médicaments et de produits de santé hors Covid-19, qui avaient accusé une chute dans les premiers mois de la pandémie, ont plus ou moins retrouvé leurs niveaux d’avant-crise.        Il vous reste 55.43% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/01/21/covid-19-la-fievre-des-tests-bouleverse-l-activite-des-pharmacies_6110360_3234.html"},"headline":"Covid-19\u00a0: les tests, business en or pour les pharmacies","dateCreated":"2022-01-21T06:00:26+01:00","datePublished":"2022-01-21T06:00:26+01:00","dateModified":"2022-01-21T11:48:10+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Sant\u00e9"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","\u00c9conomie fran\u00e7aise","\u00c9conomie"],"description":"En assurant plusieurs dizaines de millions de tests antig\u00e9niques, les 17\u00a0000\u00a0officines qui rendent ce service ont largement am\u00e9lior\u00e9 leurs marges depuis le d\u00e9but de la pand\u00e9mie.","author":[{"@type":"Person","name":"Pierre Angrand-Benabdallah"}
,{"@type":"Person","name":"Zeliha Chaffin"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/21/698/0/5616/2802/1342/696/60/0/2125cb2_894483151-choix.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sant\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sante/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/21/19-3">
<filnamedate="20220121"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220121"><AAMMJJHH="2022012119">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-3"> ¤ Ses débuts sont jugés très ou trop prudents selon son entourage, mais le candidat écologiste dit se réserver pour la dernière ligne droite.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Yannick Jadot ou l’urgence de sortir d’une campagne morose                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse et Laurent Wauquiez orchestrent leurs retrouvailles à moins de trois mois de l’élection présidentielle                   Chronique Desperately seeking Valérie Pécresse   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                    Politique  Article réservé à nos abonnés Face à Valérie Pécresse, le camp Macron cherche un angle d’attaque             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés « Je fais la vaisselle à l’eau froide » : face aux hausses de prix, les moins aisés adaptent leurs modes de vie                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si Netflix ne parvient plus à recruter de nouveaux abonnés, comment va-t-il amortir ses considérables investissements ? »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Moins ou “mieux d’Etat”, quelle stratégie pour améliorer l’efficacité publique »   Philippe Brachet Politiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    01:57    International Crise en Ukraine : face à la Russie, Emmanuel Macron veut que l’Europe « pose ses exigences »                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Europe : la nouvelle bataille de l’Etat de droit                   Éditorial Immigration : fausses menaces, vraies questions                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les décideurs publics français, éloignés du monde de la recherche, accordent peu de valeur à la démarche scientifique »   Elyès Jouini Titulaire de la chaire Unesco de l’université Paris-Dauphine-PSL                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La Commission européenne, clairement sous influence allemande, apparaît duplice sur la question du nucléaire »   Dominique Finon Economiste de l’énergie et du climat              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés L’actrice Yvette Mimieux, qui avait connu le succès dans « La Machine à explorer le temps », est morte                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Disputes au sommet », d’Ismail Kadaré : « Allô camarade Pasternak ? Ici le camarade Staline ! »                   Culture « Le Retour des corbeaux », sur RTBF : un oiseau de mauvais augure, roi des délateurs                   Culture  Article réservé à nos abonnés Les bains publics font du bien au corps et à la ville             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Comble de la lose, j’ai eu le Delta quand tout le monde avait l’Omicron » : ces covidés qu’on ignore   Guillemette Faure                     Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Poivre d’Arvor, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… Retour sur l’âge d’or des intouchables de TF1                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Les recettes du Monde La chorba : la recette de Stéphanie Schwartzbrod             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche        Navigation         Présidentielle 2022        Les candidats          Les dates        Comprendre les élections        Newsletter                                                                                         Élection présidentielle 2022       Yannick Jadot             Présidentielle 2022 : Yannick Jadot ou l’urgence de sortir d’une campagne morose      Ses débuts sont jugés très ou trop prudents selon son entourage, mais le candidat écologiste dit se réserver pour la dernière ligne droite.          Par Laurent Telo         Publié aujourd’hui à 16h07, mis à jour à 17h44    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              L’eurodéputé Europe Ecologie-Les Verts (EELV) et candidat à l’élection présidentielle française Yannick Jadot, alors qu’il répondait au discours d’Emmanuel Macron, au Parlement européen de Strasbourg, le 19 janvier 2022.  BERTRAND GUAY / AFP               Dans le train matinal qui le ramenait à Paris, jeudi 20 janvier, Yannick Jadot était content de lui, il arborait un large sourire, tout en essayant de rester modeste, ce qui n’était pas simple : « Oui, certainement, ça restera un moment de campagne. Mais ça n’a pas été non plus un truc… », commentait-il en secouant des mains, tout en levant les yeux au ciel. La veille, à Strasbourg et à la surprise générale, dans l’ambiance empesée de l’hémicycle du Parlement européen, il a été l’auteur d’un coup d’éclat, ce dont il a peu l’habitude.                            Lire aussi   Emmanuel Macron retrouve la campagne présidentielle française au Parlement européen                 Le candidat écologiste à l’élection présidentielle a interpellé droit dans les yeux, pendant dix longues minutes, à 3 mètres à peine de distance, Emmanuel Macron, qui venait présenter les priorités de la présidence française de l’Union européenne. « Vous resterez dans l’histoire le président de l’inaction climatique (…). Au fond, vous êtes un climato-arrangeant. (…) Vous préférez signer des armistices avec les lobbys plutôt que de mener la guerre contre le dérèglement climatique », a-t-il lancé au chef de l’Etat.          Pour la virulence de son intervention, Yannick Jadot a été rappelé à l’ordre par la présidente du Parlement européen, et largement critiqué, depuis Paris, par le camp macroniste. « Tourner le dos aux parlementaires européens pendant tout son discours pour pointer du doigt et attaquer ad hominem le président de la République dans une instance européenne est indigne (…). #Gardez vos nerfs », a ainsi tweeté la ministre déléguée à la citoyenneté, Marlène Schiappa.          « Scolaire » et « trop sage »          Le lendemain, dans le train, Yannick Jadot était plus calme : « Sur mon intervention, je ne peux pas être pris en défaut. Je n’ai parlé que d’Europe. Pas de la France. » Il avait tout prémédité avec minutie. Le texte, bien sûr, sa tonalité et, aussi, cette manière de se tourner frontalement, debout, vers Emmanuel Macron, assis. Il se passait enfin quelque chose du côté du candidat Jadot. Car jusqu’ici, pour décrire son début de campagne, plusieurs de ses proches, interrogés sous cape, égrènent un chapelet de qualificatifs peu encourageants : « scolaire » ; « trop sage » ; « tonus en berne » ; « il fait une campagne comme s’il était à 15 % ».          « Il y a tous les ingrédients pour faire une très bonne campagne, relativise David Cormand, eurodéputé écologiste. C’est carré, solide, mais maintenant, il doit trouver son rythme et il faut se déployer. On n’est pas assez prescripteur. On dit “gnagna sur la Primaire populaire, gnagna sur le nombrilisme de la vieille gauche”… Intéressons-nous à nous ! »        Il vous reste 49.38% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/article/2022/01/21/presidentielle-2022-yannick-jadot-ou-l-urgence-de-sortir-d-une-campagne-morose_6110457_6059010.html"},"headline":"Pr\u00e9sidentielle 2022\u00a0: Yannick Jadot ou l\u2019urgence de sortir d\u2019une campagne morose","dateCreated":"2022-01-21T16:07:34+01:00","datePublished":"2022-01-21T16:07:34+01:00","dateModified":"2022-01-21T17:44:48+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Yannick Jadot"],"keywords":["EELV","Yannick Jadot","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"description":"Ses d\u00e9buts sont jug\u00e9s tr\u00e8s ou trop prudents selon son entourage, mais le candidat \u00e9cologiste dit se r\u00e9server pour la derni\u00e8re ligne droite.","author":[{"@type":"Person","name":"Laurent Telo"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/21/288/0/3462/1731/1342/696/60/0/90082ab_1642759782399-015650.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Yannick Jadot","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/yannick-jadot/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/21/19-4">
<filnamedate="20220121"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220121"><AAMMJJHH="2022012119">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-4"> ¤ Les chefs des diplomaties américaine et russe ont à nouveau tenté vendredi de résoudre de manière diplomatique le conflit larvé en Ukraine. « Un dialogue raisonnable est nécessaire », ont-ils souligné, pour que « l’émotion retombe ».
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Yannick Jadot ou l’urgence de sortir d’une campagne morose                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse et Laurent Wauquiez orchestrent leurs retrouvailles à moins de trois mois de l’élection présidentielle                   Chronique Desperately seeking Valérie Pécresse   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                    Politique  Article réservé à nos abonnés Face à Valérie Pécresse, le camp Macron cherche un angle d’attaque             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés « Je fais la vaisselle à l’eau froide » : face aux hausses de prix, les moins aisés adaptent leurs modes de vie                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si Netflix ne parvient plus à recruter de nouveaux abonnés, comment va-t-il amortir ses considérables investissements ? »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Moins ou “mieux d’Etat”, quelle stratégie pour améliorer l’efficacité publique »   Philippe Brachet Politiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    01:57    International Crise en Ukraine : face à la Russie, Emmanuel Macron veut que l’Europe « pose ses exigences »                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Europe : la nouvelle bataille de l’Etat de droit                   Éditorial Immigration : fausses menaces, vraies questions                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les décideurs publics français, éloignés du monde de la recherche, accordent peu de valeur à la démarche scientifique »   Elyès Jouini Titulaire de la chaire Unesco de l’université Paris-Dauphine-PSL                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La Commission européenne, clairement sous influence allemande, apparaît duplice sur la question du nucléaire »   Dominique Finon Economiste de l’énergie et du climat              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés L’actrice Yvette Mimieux, qui avait connu le succès dans « La Machine à explorer le temps », est morte                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Disputes au sommet », d’Ismail Kadaré : « Allô camarade Pasternak ? Ici le camarade Staline ! »                   Culture « Le Retour des corbeaux », sur RTBF : un oiseau de mauvais augure, roi des délateurs                   Culture  Article réservé à nos abonnés Les bains publics font du bien au corps et à la ville             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Comble de la lose, j’ai eu le Delta quand tout le monde avait l’Omicron » : ces covidés qu’on ignore   Guillemette Faure                     Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Poivre d’Arvor, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… Retour sur l’âge d’or des intouchables de TF1                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Les recettes du Monde La chorba : la recette de Stéphanie Schwartzbrod             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                International       Crise ukrainienne             Crise en Ukraine : la Russie attend une réponse américaine à ses exigences « la semaine prochaine »      Les chefs des diplomaties américaine et russe ont à nouveau tenté vendredi de résoudre de manière diplomatique le conflit larvé en Ukraine. « Un dialogue raisonnable est nécessaire », ont-ils souligné, pour que « l’émotion retombe ».       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 11h40, mis à jour à 18h04    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Le chef de la diplomatie américaine, Antony Blinken, et son homologue russe, Sergueï Lavrov, le 21 janvier à Genève.  ALEX BRANDON / AFP                 Les chefs des diplomaties américaine et russe se sont retrouvés, vendredi 21 janvier, à Genève en quête d’une solution sur l’Ukraine, aux portes de laquelle campe l’armée russe, ignorant les mises en garde occidentales. La rencontre entre Sergueï Lavrov et Antony Blinken s’est déroulée en fin de matinée dans un palace de Genève.            « Nous avons convenu qu’on allait présenter des réponses écrites la semaine prochaine à nos propositions », a déclaré le chef de la diplomatie russe, soulignant que lui et le secrétaire d’Etat américain étaient « d’accord qu’un dialogue raisonnable est nécessaire » pour que « l’émotion retombe ».              Après cela, les deux hommes ont décidé d’avoir « un nouveau contact à [leur] niveau », jugeant « prématuré » un nouveau sommet entre les présidents Vladimir Poutine et Joe Biden. « Je ne sais pas si nous sommes sur la bonne voie, je saurai ça quand nous aurons une réponse », a encore dit M. Lavrov.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Crise en Ukraine : dans les négociations entre la Russie et les Etats-Unis, Macron tente de faire entendre la voix de l’Europe                   Il a ensuite assuré que la Russie n’avait « jamais au grand jamais, nulle part, menacé le peuple ukrainien », avant de dénoncer une nouvelle fois le pouvoir ukrainien en place comme étant « russophobe » et de reprocher à l’Organisation du traité de l’Atlantique Nord (OTAN) de considérer l’Ukraine comme « appartenant à sa zone d’influence ».            M. Blinken a dit avoir demandé à son homologue des preuves que la Russie ne veut pas envahir l’Ukraine. « Un bon moyen de le faire c’est de ramener – de retirer – ses troupes à la frontière ukrainienne », a-t-il insisté.              Les Etats-Unis répondront « à une agression de la Russie même non militaire », a affirmé le secrétaire d’Etat américain. Dans son propos préliminaire, il a assuré que les Etats-Unis continuaient de chercher une solution diplomatique à la crise, promettant par ailleurs une réponse « unie, rapide et sévère » en cas d’invasion de l’Ukraine. M. Lavrov s’était dit disposé à écouter « des contre-propositions, s’il y en a ».                                          Écouter aussi    Faut-il craindre une invasion russe en Ukraine ?                    La Russie réclame le retrait des troupes de l’OTAN            Moins de vingt minutes avant le début de la réunion, la Russie a fait savoir de Moscou qu’elle voulait le retrait des troupes étrangères de l’OTAN de Roumanie et de Bulgarie dans le cadre d’un traité qu’elle réclame pour mettre un terme à la crise ukrainienne.            « Une telle exigence est inacceptable et ne peut pas faire partie des sujets de négociation », a réagi le ministère des affaires étrangères roumain dans un communiqué. Le renforcement de la présence militaire de l’Alliance atlantique sur la façade sud-est de l’Europe « est une réaction purement défensive au comportement de plus en plus agressif de la Russie » dans la région, a affirmé Bucarest. Et ce « malgré les tentatives de l’OTAN d’engager un dialogue constructif ».              Le service de renseignement militaire ukrainien a accusé Moscou de continuer « de renforcer les capacités de combat » des séparatistes prorusses dans l’est de l’Ukraine avec, notamment, des chars, des systèmes d’artillerie et des munitions.            M. Blinken est arrivé sur le bord du Léman après une rapide tournée. Il s’est d’abord rendu à Kiev pour assurer l’Ukraine du soutien des Occidentaux, puis à Berlin, où il a rencontré les représentants allemand, français et britannique pour réaffirmer la solidité du front allié.            Le chancelier allemand, Olaf Scholz, et le premier ministre britannique, Boris Johnson, ont fait écho aux menaces de représailles américaines en prévenant que la Russie devait s’attendre à des coûts « considérables et graves » en cas d’agression militaire de l’Ukraine.                              Lire aussi   Joe Biden mis en difficulté après des propos ambigus sur l’Ukraine                   « Faire changer de ton aux Américains »            La numéro deux du département d’Etat, Wendy Sherman, a encore tweeté dans la nuit que l’Amérique et ses alliés avaient tendu la main, mais « jusqu’à présent [leurs] gestes de bonne volonté [avaient] été repoussés ».              Son homologue russe, Sergueï Riabkov, a lancé en anglais aux journalistes présents dans la salle de réunion que « la Russie n’a[vait] peur de personne, pas même des Etats-Unis », quand un reporter lui a demandé ce que craignait la Russie.            « La tentative américaine de faire augmenter les tensions hier et avant-hier ne crée pas l’ambiance nécessaire » pour des pourparlers, a-t-il dit, en russe cette fois. Et d’ajouter : « Nous allons essayer de faire changer de ton aux Américains, de les exhorter à travailler selon notre agenda, sur les garanties de sécurité. »                              Lire aussi   Face à la Russie, reprendre l’initiative                   Cette rencontre est le dernier pas de deux d’un intense ballet diplomatique qui avait commencé par deux conversations entre les présidents Vladimir Poutine et Joe Biden en décembre. Pour Washington, la perspective d’une incursion militaire russe en Ukraine est de plus en plus probable, des dizaines de milliers de soldats étant déployés depuis des semaines à la frontière russo-ukrainienne.              Le Kremlin dément, lui, tout bellicisme mais il conditionne une désescalade à des traités garantissant le non-élargissement de l’OTAN, et une retraite de facto de cette dernière en Europe de l’Est. Une condition inacceptable, pour les Occidentaux.            Kiev accuse Moscou d’être derrière une vague de fausses alertes à la bombe            Parallèlement à cette rencontre entre Russes et Américains, les autorités ukrainiennes ont accusé, vendredi, la Russie d’être derrière des centaines de fausses alertes à la bombe destinées à « semer la panique » dans le pays.            « L’objectif des services spéciaux du pays agresseur est évident : renforcer la pression sur l’Ukraine, semer l’anxiété et la panique dans la société », ont assuré dans un communiqué les services de sécurité ukrainiens, le SBU.              Depuis le début de l’année, plus de 300 alertes à la bombe, toutes fausses, ont déjà été enregistrées en Ukraine contre près de 1 100 pour l’ensemble de l’année précédente, selon cette source. Selon le SBU, ce genre d’opération fait partie d’une stratégie de « guerre hybride moderne » contre l’Ukraine.            La quasi-totalité de ces alertes ont été envoyées par courrier électronique et provenaient des territoires sous contrôle des séparatistes prorusses dans l’est de l’Ukraine ou depuis la Russie, a indiqué de son côté la police nationale dans un communiqué.            Les alertes visaient en particulier les écoles [notamment la totalité des établissements de Kiev, vendredi], mais aussi des stations de métro, des centres commerciaux, des aéroports et même la présidence.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du samedi 22 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  "JFK, ""Mister President"""  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Les meilleures enceintes pour ordinateur          Les meilleures coques pour iPhone                                       Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/01/21/crise-en-ukraine-nous-ne-nous-attendons-pas-a-une-percee-les-discussions-russo-americaines-s-ouvrent-a-geneve_6110410_3210.html"},"headline":"Crise en Ukraine\u00a0: la Russie attend une r\u00e9ponse am\u00e9ricaine \u00e0 ses exigences \u00ab\u00a0la semaine prochaine\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-21T11:40:38+01:00","datePublished":"2022-01-21T11:40:38+01:00","dateModified":"2022-01-21T18:04:10+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Crise ukrainienne"],"keywords":["International","Europe","Crise ukrainienne"],"description":"Les chefs des diplomaties am\u00e9ricaine et russe ont \u00e0 nouveau tent\u00e9 vendredi de r\u00e9soudre de mani\u00e8re diplomatique le conflit larv\u00e9 en Ukraine. \u00ab\u00a0Un dialogue raisonnable est n\u00e9cessaire\u00a0\u00bb, ont-ils soulign\u00e9, pour que \u00ab\u00a0l\u2019\u00e9motion retombe\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/21/0/0/4436/2218/1342/696/60/0/fb7a520_5374479-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Crise ukrainienne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/21/19-5">
<filnamedate="20220121"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220121"><AAMMJJHH="2022012119">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-5"> ¤ L’ancien ministre de l’intérieur et secrétaire général de la présidence sous Nicolas Sarkozy est reconnu coupable de favoritisme. Sa peine est assortie d’un mandat de dépôt différé. Il va faire appel de sa condamnation.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Yannick Jadot ou l’urgence de sortir d’une campagne morose                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse et Laurent Wauquiez orchestrent leurs retrouvailles à moins de trois mois de l’élection présidentielle                   Chronique Desperately seeking Valérie Pécresse   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                    Politique  Article réservé à nos abonnés Face à Valérie Pécresse, le camp Macron cherche un angle d’attaque             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés « Je fais la vaisselle à l’eau froide » : face aux hausses de prix, les moins aisés adaptent leurs modes de vie                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si Netflix ne parvient plus à recruter de nouveaux abonnés, comment va-t-il amortir ses considérables investissements ? »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Moins ou “mieux d’Etat”, quelle stratégie pour améliorer l’efficacité publique »   Philippe Brachet Politiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    01:57    International Crise en Ukraine : face à la Russie, Emmanuel Macron veut que l’Europe « pose ses exigences »                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Europe : la nouvelle bataille de l’Etat de droit                   Éditorial Immigration : fausses menaces, vraies questions                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les décideurs publics français, éloignés du monde de la recherche, accordent peu de valeur à la démarche scientifique »   Elyès Jouini Titulaire de la chaire Unesco de l’université Paris-Dauphine-PSL                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La Commission européenne, clairement sous influence allemande, apparaît duplice sur la question du nucléaire »   Dominique Finon Economiste de l’énergie et du climat              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés L’actrice Yvette Mimieux, qui avait connu le succès dans « La Machine à explorer le temps », est morte                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Disputes au sommet », d’Ismail Kadaré : « Allô camarade Pasternak ? Ici le camarade Staline ! »                   Culture « Le Retour des corbeaux », sur RTBF : un oiseau de mauvais augure, roi des délateurs                   Culture  Article réservé à nos abonnés Les bains publics font du bien au corps et à la ville             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Comble de la lose, j’ai eu le Delta quand tout le monde avait l’Omicron » : ces covidés qu’on ignore   Guillemette Faure                     Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Poivre d’Arvor, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… Retour sur l’âge d’or des intouchables de TF1                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Les recettes du Monde La chorba : la recette de Stéphanie Schwartzbrod             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                Société              Sondages de l’Elysée : Claude Guéant condamné à un an de prison, dont huit mois ferme      L’ancien ministre de l’intérieur et secrétaire général de la présidence sous Nicolas Sarkozy est reconnu coupable de favoritisme. Sa peine est assortie d’un mandat de dépôt différé. Il va faire appel de sa condamnation.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 15h20, mis à jour à 17h57    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     L’ancien ministre de l’intérieur, Claude Guéant, assiste à son procès, le 5 décembre 2018.  ERIC FEFERBERG / AFP                 L’ancien ministre de l’intérieur Claude Guéant a été reconnu coupable, vendredi 21 janvier, de favoritisme dans l’affaire des sondages de l’Elysée. Il a été condamné à un an de prison dont huit mois ferme. Une peine assortie d’un mandat de dépôt différé. M. Guéant va faire appel de sa condamnation, a annoncé son avocat à l’Agence France-Presse (AFP).            Par ailleurs, Patrick Buisson, ancien proche conseiller de Nicolas Sarkozy, a été condamné à deux ans de prison avec sursis ainsi que 150 000 euros d’amende et l’ex-sondeur Pierre Giacometti, à six mois avec sursis et 70 000 euros d’amende. A l’époque directrice de cabinet du chef de l’Etat, Emmanuelle Mignon a été sanctionnée de six mois avec sursis. En revanche, l’ancien conseiller du président chargé de l’étude de l’opinion, Julien Vaulpré, a été relaxé.              M. Guéant, âgé de 77 ans, était absent de l’audience : incarcéré à la prison de la Santé depuis plus d’un mois du fait d’une précédente condamnation, il a demandé à ne pas être extrait et à se faire représenter par son avocat. M. Guéant avait été écroué le 13 décembre, une première pour un ancien locataire de Beauvau.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Au procès des sondages de l’Elysée, les « petites dépenses » de Patrick Buisson                   Réquisitions alourdies par le passé judiciaire            La cour d’appel de Paris avait estimé au début de novembre dernier qu’il ne réglait pas dans les temps l’amende ni les dommages et intérêts qu’il s’était vu infliger en 2017 dans l’affaire des primes en liquide du ministère de l’intérieur. Il a fait une demande de remise en liberté qui a été examinée mercredi et sera tranchée le 7 février.            Ce passé judiciaire a télescopé le procès des sondages de l’Elysée, qui s’est déroulé en octobre et en novembre, entraînant une réouverture rarissime des débats, plus de trois semaines après la fin des audiences. Il a aussi conduit le Parquet national financier (PNF) à alourdir ses réquisitions contre Claude Guéant : estimant qu’il ne « respect[ait] pas les décisions de justice », l’accusation avait demandé un an d’emprisonnement, contre six mois auparavant, ainsi que 10 000 euros d’amende pour favoritisme et détournement de fonds publics par négligence.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Claude Guéant incarcéré : la chute paraît ne plus en finir                   Pendant un mois, le tribunal s’était plongé dans l’exercice du pouvoir sous M. Sarkozy, en examinant les millions d’euros de conseil politique et d’études d’opinion facturés par les sociétés de Patrick Buisson et Pierre Giacometti, ainsi que par l’institut Ipsos. L’ancien chef de l’Etat n’a jamais été mis en cause dans ce dossier, car il est couvert par l’immunité présidentielle garantie par la Constitution. Mais il avait toutefois été sommé, dans une décision inédite, de comparaître comme témoin le 2 novembre.            Plus de 6 millions d’euros en cause            Lors d’une audience aussi brève que tendue, Nicolas Sarkozy avait alors refusé de répondre aux questions du président Benjamin Blanchet, au nom de la « séparation des pouvoirs ». Pour l’accusation, les dépenses litigieuses ont fait l’objet de favoritisme, car elles ont été attribuées sans publicité ni appel d’offres. En cause : 2,7 millions d’euros pour Patrick Buisson, 2,1 millions pour Pierre Giacometti et 1,5 million pour Ipsos.              Patrick Buisson, 72 ans, ancien influent inspirateur du président, est en outre poursuivi pour détournement de fonds publics, du fait de deux contrats selon lesquels il était rémunéré 10 000 euros par mois pour du conseil et pouvait aussi livrer des sondages à sa libre appréciation. Entre 2007 et 2009, le PNF a compté 235 enquêtes d’opinion, achetées puis revendues avec des marges de 65 à 71 %, pour un bénéfice de 1,4 million d’euros.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  L’imprimeur de Nicolas Sarkozy                   Le ministère public avait requis deux ans d’emprisonnement dont un ferme et 100 000 euros d’amende contre M. Buisson, aussi soupçonné d’abus de biens sociaux, ainsi qu’une amende de 550 000 euros contre ses entreprises Publifact et Publi-Opinion.            Application « rétroactive » du droit, selon la défense            Pour l’ex-sondeur Pierre Giacometti, l’accusation avait demandé six mois d’emprisonnement avec sursis et 70 000 euros d’amende – avec en sus 250 000 euros d’amende pour son entreprise No Com. Une sanction de 500 000 euros a été réclamée pour Ipsos. Le PNF avait été plus clément dans ses réquisitions avec celle qui était alors directrice de cabinet, Emmanuelle Mignon (10 000 euros d’amende), comme avec l’ex-conseiller technique « opinion » Julien Vaulpré (5 000 euros d’amende).              En réponse, la défense a harponné la « fable » des procureurs et plaidé la relaxe générale en arguant qu’en 2007 le code des marchés publics ne s’appliquait pas à l’Élysée, selon une « coutume » se perpétuant depuis de Gaulle. C’est justement sous le quinquennat Sarkozy qu’ont été réalisés les premiers appels d’offres de la présidence sous la Ve République, ont fait valoir les avocats, dénonçant une volonté d’appliquer le droit de façon « rétroactive » et de sanctionner ceux qui ont « mis de l’ordre ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Au procès des sondages de l’Elysée, la défense plaide l’« anachronisme », avant le jugement du 21 janvier 2022                   La défense de Patrick Buisson a aussi réfuté tout détournement d’argent public, assurant notamment que les « marges » appliquées correspondaient en réalité à une partie « secrète » de sa mission pour le chef de l’État.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du samedi 22 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  "JFK, ""Mister President"""  Testez gratuitement                                                        Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  "JFK, ""Mister President"""  Testez gratuitement                                                    Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/01/21/sondages-de-l-elysee-claude-gueant-condamne-a-un-an-de-prison-dont-huit-mois-ferme_6110446_3224.html"},"headline":"Sondages de l\u2019Elys\u00e9e\u00a0: Claude Gu\u00e9ant condamn\u00e9 \u00e0 un an de prison, dont huit mois ferme","dateCreated":"2022-01-21T15:20:34+01:00","datePublished":"2022-01-21T15:20:34+01:00","dateModified":"2022-01-21T17:57:37+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","L'affaire des sondages de l'Elys\u00e9e"],"keywords":["Politique","L'affaire des sondages de l'Elys\u00e9e","Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Justice"],"description":"L\u2019ancien ministre de l\u2019int\u00e9rieur et secr\u00e9taire g\u00e9n\u00e9ral de la pr\u00e9sidence sous Nicolas Sarkozy est reconnu coupable de favoritisme. Sa peine est assortie d\u2019un mandat de d\u00e9p\u00f4t diff\u00e9r\u00e9. Il va faire appel de sa condamnation.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/21/372/0/5568/2784/1342/696/60/0/c88e267_5376040-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"L'affaire des sondages de l'Elys\u00e9e","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/affaire-des-sondages-de-l-elysee/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/21/19-6">
<filnamedate="20220121"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220121"><AAMMJJHH="2022012119">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-6"> ¤ L’attractivité de cette université d’Ile-de-France à dominante scientifique a fortement augmenté. En particulier pour ses licences double diplôme.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Yannick Jadot ou l’urgence de sortir d’une campagne morose                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse et Laurent Wauquiez orchestrent leurs retrouvailles à moins de trois mois de l’élection présidentielle                   Chronique Desperately seeking Valérie Pécresse   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                    Politique  Article réservé à nos abonnés Face à Valérie Pécresse, le camp Macron cherche un angle d’attaque             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés « Je fais la vaisselle à l’eau froide » : face aux hausses de prix, les moins aisés adaptent leurs modes de vie                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si Netflix ne parvient plus à recruter de nouveaux abonnés, comment va-t-il amortir ses considérables investissements ? »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Moins ou “mieux d’Etat”, quelle stratégie pour améliorer l’efficacité publique »   Philippe Brachet Politiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    01:57    International Crise en Ukraine : face à la Russie, Emmanuel Macron veut que l’Europe « pose ses exigences »                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Europe : la nouvelle bataille de l’Etat de droit                   Éditorial Immigration : fausses menaces, vraies questions                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les décideurs publics français, éloignés du monde de la recherche, accordent peu de valeur à la démarche scientifique »   Elyès Jouini Titulaire de la chaire Unesco de l’université Paris-Dauphine-PSL                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La Commission européenne, clairement sous influence allemande, apparaît duplice sur la question du nucléaire »   Dominique Finon Economiste de l’énergie et du climat              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés L’actrice Yvette Mimieux, qui avait connu le succès dans « La Machine à explorer le temps », est morte                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Disputes au sommet », d’Ismail Kadaré : « Allô camarade Pasternak ? Ici le camarade Staline ! »                   Culture « Le Retour des corbeaux », sur RTBF : un oiseau de mauvais augure, roi des délateurs                   Culture  Article réservé à nos abonnés Les bains publics font du bien au corps et à la ville             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Comble de la lose, j’ai eu le Delta quand tout le monde avait l’Omicron » : ces covidés qu’on ignore   Guillemette Faure                     Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Poivre d’Arvor, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… Retour sur l’âge d’or des intouchables de TF1                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Les recettes du Monde La chorba : la recette de Stéphanie Schwartzbrod             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                      M Campus        Parcoursup             L’université de Saclay profite à fond de « l’effet Shanghaï », qui fait d’elle la 13e meilleure université de la planète      L’attractivité de cette université d’Ile-de-France à dominante scientifique a fortement augmenté. En particulier pour ses licences double diplôme.          Par Laura Makary         Publié aujourd’hui à 08h00, mis à jour à 17h37    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                FRED PÉAULT               Devant Parcoursup, Jean-Nicolas a hésité. A l’origine, ce lycéen dijonnais envisageait une classe préparatoire aux écoles d’ingénieurs. Attiré aussi par le monde de la recherche, il ajoute la licence de mathématiques et physique de l’université Paris-Saclay à sa liste de vœux. « Mes professeurs m’ont recommandé d’aller plutôt en prépa, mais l’immersion dans le monde de la recherche, avec des stages dans des laboratoires, et le fait que Saclay soit un pôle scientifique important m’ont convaincu », explique aujourd’hui l’étudiant en première année de cette licence, bac mention très bien en poche.          Est-ce un effet du classement de Shanghaï ? L’université de Saclay, arrivée 13e cette année dans ce classement international, a, en tout cas, vu son attractivité augmenter sensiblement auprès des lycéens. Notamment pour certains de ses cursus double diplôme, considérés comme des alternatives aux classes préparatoires.          Ainsi, le nombre de candidatures sur les douze licences double diplôme (physique-chimie, Staps-sciences de l’ingénieur, ou encore informatique et mathématiques) est passé de 8 667 vœux en 2020 sur Parcoursup à 14 639 en 2021, pour 505 places. « A la rentrée dernière, nous avons fait le plein partout, avec des taux de pression en hausse pour nos formations sélectives », constate Isabelle Demachy, vice-présidente chargée de la formation, de l’innovation pédagogique et de la vie étudiante de l’université Paris-Saclay.          Qu’est-ce qu’une licence double diplôme ? Il s’agit d’un cursus pluridisciplinaire, permettant d’obtenir à la fois une licence en bonne et due forme et un DU, diplôme universitaire, pour un total de 240 ECTS (contre 180 pour une licence normale), en se spécialisant dans au moins deux disciplines. Ludérik a, par exemple, choisi la licence double diplôme de mathématiques et informatique. Hésitant avec une classe préparatoire, il a finalement opté pour Saclay : « J’ai aimé l’idée de ne pas me restreindre à un seul domaine directement. Il m’a semblé que les programmes bidisciplinaires seraient plus prestigieux que des licences classiques, et qu’il serait plus facile d’intégrer un master par la suite, ou bien une école. » Autre critère important à mentionner : ces licences sont officiellement sélectives.          92 % de mention très bien          La licence de mathématiques, physique et sciences de l’ingénieur fait partie des cursus les plus demandés à l’université de Saclay. En 2021, elle comptait 3 350 candidatures, contre 2 000 l’année précédente. Et si l’on remonte à 2017, avant la création officielle de l’université Paris-Saclay, à l’époque encore Paris-Sud, elle en comptait moins de 1 000. « Plus la renommée de l’université grandit, plus le nombre de candidatures augmente, et plus le niveau monte. Dans cette licence, en 2020, nous comptions 68 % de mentions très bien. Parmi la dernière promotion recrutée en 2021, ils étaient 92 % », relève Nicolas Burq, enseignant-chercheur responsable du cursus. La sélectivité est assurée.        Il vous reste 47.05% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/campus/article/2022/01/21/l-universite-de-saclay-profite-a-fond-de-l-effet-shanghai_6110371_4401467.html"},"headline":"L\u2019universit\u00e9 de Saclay profite \u00e0 fond de \u00ab l\u2019effet Shangha\u00ef \u00bb, qui fait d\u2019elle la 13e meilleure universit\u00e9 de la plan\u00e8te","dateCreated":"2022-01-21T08:00:08+01:00","datePublished":"2022-01-21T08:00:08+01:00","dateModified":"2022-01-21T17:37:51+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M Campus","Parcoursup"],"keywords":["International","Universit\u00e9s","\u00c9tudes sup","Bac","Parcoursup","M Campus"],"description":"L\u2019attractivit\u00e9 de cette universit\u00e9 d\u2019Ile-de-France \u00e0 dominante scientifique a fortement augment\u00e9. En particulier pour ses licences double dipl\u00f4me.","author":[{"@type":"Person","name":"Laura Makary"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/17/11/0/1984/992/1342/696/60/0/b43f171_573569552-illustration-05-hd.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M Campus","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/campus/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Parcoursup","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/apb/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/21/19-7">
<filnamedate="20220121"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220121"><AAMMJJHH="2022012119">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-7"> ¤ Le Paxlovid est le premier antiviral anti-Covid-19 à obtenir une autorisation d’accès précoce. Il s’agit d’un traitement avant tout destiné aux populations à risque (personnes âgées, individus immunodéprimés…).
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-7"> ¤                                    Planète       Coronavirus et pandémie de Covid-19             Paxlovid, la pilule anti-Covid-19 de Pfizer, autorisé par la Haute Autorité de santé      Le Paxlovid est le premier antiviral anti-Covid-19 à obtenir une autorisation d’accès précoce. Il s’agit d’un traitement avant tout destiné aux populations à risque (personnes âgées, individus immunodéprimés…).       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 16h47, mis à jour à 17h16    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       HANDOUT / AFP                 La Haute Autorité de santé (HAS) a autorisé, vendredi 21 janvier, l’utilisation de l’antiviral Paxlovid du laboratoire Pfizer comme traitement curatif contre le Covid-19. Le Paxlovid est le premier antiviral anti-Covid à obtenir une autorisation d’accès précoce.            A la suite de l’avis de l’Agence nationale de sécurité du médicament et des produits de santé (ANSM), la HAS « autorise l’accès précoce au traitement Paxlovid (nirmatrelvir/ritonavir) du laboratoire Pfizer pour les adultes atteints de Covid-19 ne nécessitant pas d’oxygénothérapie et à risque élevé d’évolution vers une forme grave de la maladie ». Il s’agit donc d’un traitement avant tout destiné aux populations à risque (personnes âgées, individus immunodéprimés…).                              Lire aussi   Pilule anti-Covid-19 : Pfizer confirme que son nouveau traitement est très efficace                   Cette pilule est administrée par voie orale à raison de trois comprimés par jour pendant cinq jours. Il est recommandé de la prendre dès que possible après le diagnostic positif au Covid-19 et au maximum dans les cinq jours suivant l’apparition des symptômes. Efficace contre le variant Omicron, ce traitement réduirait d’environ 85 % le risque d’être hospitalisé ou de mourir du Covid-19, selon des études cliniques.            Sur prescription par les médecins généralistes            La HAS relève toutefois que l’antiviral est contre-indiqué chez les personnes avec une insuffisance hépatique sévère ou une insuffisance rénale sévère. Elle pointe également le risque important d’interactions médicamenteuses lors de la prise de Paxlovid pour les patients qui suivent un autre traitement.              « On a réservé 500 000 doses en 2022 et les premières livraisons – quelques milliers de doses – sont attendues dans une semaine », a annoncé jeudi l’entourage du ministre de la santé, Olivier Véran, à l’Agence France-Presse. Son déploiement se fera notamment par le biais de prescriptions par les médecins généralistes pour le retirer dans toutes les pharmacies.                              Lire aussi   La pilule anti-Covid de Pfizer autorisée aux Etats-Unis                   Les antiviraux représentent un complément-clé des vaccins pour se protéger du Covid-19, notamment parce qu’ils sont très faciles à administrer.            Jusqu’à présent, seul le laboratoire concurrent Merck proposait un antiviral ayant été testé en phase finale. Mais son traitement ne réduirait que de 30 % les hospitalisations et les morts chez les adultes à haut risque, avait-il fait savoir en novembre.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du samedi 22 janvier   Lire le journal numérique                                                                                 Services                     Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  "JFK, ""Mister President"""  Testez gratuitement                                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/01/21/paxlovid-la-pilule-anti-covid-19-de-pfizer-autorisee-par-la-haute-autorite-de-sante_6110464_3244.html"},"headline":"Paxlovid, la pilule anti-Covid-19 de Pfizer, autoris\u00e9 par la Haute Autorit\u00e9 de sant\u00e9","dateCreated":"2022-01-21T16:47:46+01:00","datePublished":"2022-01-21T16:47:46+01:00","dateModified":"2022-01-21T17:16:35+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"description":"Le Paxlovid est le premier antiviral anti-Covid-19 \u00e0 obtenir une autorisation d\u2019acc\u00e8s pr\u00e9coce. Il s\u2019agit d\u2019un traitement avant tout destin\u00e9 aux populations \u00e0 risque (personnes \u00e2g\u00e9es, individus immunod\u00e9prim\u00e9s\u2026).","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/17/167/0/2000/1000/1342/696/60/0/501e452_5349987-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coronavirus-2019-ncov/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/21/19-8">
<filnamedate="20220121"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220121"><AAMMJJHH="2022012119">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-8"> ¤ Les soutiens du chef de l’Etat hésitent sur la riposte à adopter face à celle qu’ils estiment être l’adversaire la plus dangereuse de leur candidat.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Yannick Jadot ou l’urgence de sortir d’une campagne morose                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse et Laurent Wauquiez orchestrent leurs retrouvailles à moins de trois mois de l’élection présidentielle                   Chronique Desperately seeking Valérie Pécresse   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                    Politique  Article réservé à nos abonnés Face à Valérie Pécresse, le camp Macron cherche un angle d’attaque             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés « Je fais la vaisselle à l’eau froide » : face aux hausses de prix, les moins aisés adaptent leurs modes de vie                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si Netflix ne parvient plus à recruter de nouveaux abonnés, comment va-t-il amortir ses considérables investissements ? »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Moins ou “mieux d’Etat”, quelle stratégie pour améliorer l’efficacité publique »   Philippe Brachet Politiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    01:57    International Crise en Ukraine : face à la Russie, Emmanuel Macron veut que l’Europe « pose ses exigences »                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Europe : la nouvelle bataille de l’Etat de droit                   Éditorial Immigration : fausses menaces, vraies questions                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les décideurs publics français, éloignés du monde de la recherche, accordent peu de valeur à la démarche scientifique »   Elyès Jouini Titulaire de la chaire Unesco de l’université Paris-Dauphine-PSL                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La Commission européenne, clairement sous influence allemande, apparaît duplice sur la question du nucléaire »   Dominique Finon Economiste de l’énergie et du climat              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés L’actrice Yvette Mimieux, qui avait connu le succès dans « La Machine à explorer le temps », est morte                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Disputes au sommet », d’Ismail Kadaré : « Allô camarade Pasternak ? Ici le camarade Staline ! »                   Culture « Le Retour des corbeaux », sur RTBF : un oiseau de mauvais augure, roi des délateurs                   Culture  Article réservé à nos abonnés Les bains publics font du bien au corps et à la ville             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Comble de la lose, j’ai eu le Delta quand tout le monde avait l’Omicron » : ces covidés qu’on ignore   Guillemette Faure                     Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Poivre d’Arvor, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… Retour sur l’âge d’or des intouchables de TF1                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Les recettes du Monde La chorba : la recette de Stéphanie Schwartzbrod             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche        Navigation         Présidentielle 2022        Les candidats          Les dates        Comprendre les élections        Newsletter                                                                                         Politique       Valérie Pécresse             Présidentielle 2022 : face à Valérie Pécresse, le camp Macron cherche un angle d’attaque      Les soutiens du chef de l’Etat hésitent sur la riposte à adopter face à celle qu’ils estiment être l’adversaire la plus dangereuse de leur candidat.          Par Alexandre Lemarié         Publié aujourd’hui à 13h00, mis à jour à 17h47    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Valérie Pécresse salue Emmanuel Macron lors de la visite de la maison d’Emile Zola par le président de la République, à Medan (Yvelines), le 26 octobre 2021.  LUDOVIC MARIN / AFP               Un vrai tir groupé. Depuis sa victoire à la primaire du parti Les Républicains (LR), le 4 décembre 2021, Valérie Pécresse est devenue la cible prioritaire des macronistes dans l’optique de l’élection présidentielle. Dans la majorité, chacun y va de sa formule. « Elle a la fébrilité comme moteur et l’hypocrisie comme carburant ! », avait lancé le porte-parole du gouvernement, Gabriel Attal, dès le 14 décembre 2021. Valérie Pécresse ? « C’est du mauvais Macron ou du méchant Ciotti », avait asséné, le même jour, le secrétaire d’Etat aux affaires européennes, Clément Beaune.          L’objectif est simple : attaquer sans relâche la présidente de la région Ile-de-France, dans l’espoir d’affaiblir celle qui est considérée par Emmanuel Macron et ses fidèles comme l’adversaire la plus dangereuse pour la présidentielle. Davantage que la présidente du Rassemblement national (RN), Marine Le Pen. Au risque, d’ailleurs, d’épargner cette dernière. Un postulat qui s’appuie sur les sondages, dans lesquels Mme Pécresse est la seule à pouvoir concurrencer le chef de l’Etat en cas de duel entre eux au second tour.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Valérie Pécresse ou la nécessité de se distinguer                 Ces dernières semaines, les attaques ont donc redoublé. Sur tous les thèmes ou presque. Une partie des députés LR votent contre le passe vaccinal, alors que Mme Pécresse se dit officiellement pour cet outil ? Les soutiens du chef de l’Etat l’accusent de ne « pas tenir ses troupes » ou de « mentir », en fustigeant sa position « contradictoire » et son « irresponsabilité », alors que le virus « galope ». Elle présente les députés La République en marche (LRM) comme des godillots ? Le président de l’Assemblée nationale, Richard Ferrand, fustige « un mélange aigre d’insuffisance et de suffisance » de sa part. Tout semble bon pour s’en prendre à l’ex-ministre de Nicolas Sarkozy. Au point que la ministre déléguée à la citoyenneté, Marlène Schiappa, lui demande de s’expliquer sur des propos polémiques du chanteur Gims, au motif que celui-ci soutient la candidate LR.          Angle d’attaque          Des critiques tous azimuts, au risque de donner le tournis. Et de renvoyer l’impression que les macronistes ciblent la tête d’affiche de LR de manière désordonnée, sans parvenir à imposer un argumentaire audible. Conscient de cet écueil, les dirigeants de la majorité avaient tenu une réunion le 8 décembre 2021, au siège de LRM, pour caler une stratégie de « riposte » cohérente. L’idée d’axer les critiques sur le fond de son projet s’était alors imposée, en particulier sa proposition de supprimer 200 000 postes de fonctionnaires. Une semaine plus tard, M. Macron avait montré la voie à suivre, en étrillant sur TF1 le rigorisme budgétaire « père fouettard » de sa rivale, jugé inapproprié après la crise sanitaire.        Il vous reste 49.3% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/01/21/presidentielle-2022-face-a-valerie-pecresse-le-camp-macron-cherche-un-angle-d-attaque_6110423_823448.html"},"headline":"Pr\u00e9sidentielle 2022 : face \u00e0 Val\u00e9rie P\u00e9cresse, le camp Macron cherche un angle d\u2019attaque","dateCreated":"2022-01-21T13:00:14+01:00","datePublished":"2022-01-21T13:00:14+01:00","dateModified":"2022-01-21T17:47:43+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Val\u00e9rie P\u00e9cresse"],"keywords":["Val\u00e9rie P\u00e9cresse","La R\u00e9publique en marche","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Politique"],"description":"Les soutiens du chef de l\u2019Etat h\u00e9sitent sur la riposte \u00e0 adopter face \u00e0 celle qu\u2019ils estiment \u00eatre l\u2019adversaire la plus dangereuse de leur candidat.","author":[{"@type":"Person","name":"Alexandre Lemari\u00e9"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/20/442/0/5299/2649/1342/696/60/0/6fff4b4_81379037-presidentielle-vale-rie-pe-cresse-ul-myop-1007323.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Val\u00e9rie P\u00e9cresse","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/valerie-pecresse/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/21/19-9">
<filnamedate="20220121"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220121"><AAMMJJHH="2022012119">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-9"> ¤ Des mesures d’assouplissement ont été annoncées, mais le taux d’incidence n’a jamais été aussi élevé. Cette hausse tient-elle à un relâchement des comportements, à la rentrée scolaire ou à l’arrivée du sous-variant d’Omicron BA.2 ?
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-9"> ¤                                                         Planète       Coronavirus et pandémie de Covid-19             Covid-19 : l’espoir d’un pic épidémique proche se dissipe      Des mesures d’assouplissement ont été annoncées, mais le taux d’incidence n’a jamais été aussi élevé. Cette hausse tient-elle à un relâchement des comportements, à la rentrée scolaire ou à l’arrivée du sous-variant d’Omicron BA.2 ?          Par Florence Rosier         Publié aujourd’hui à 11h03, mis à jour à 13h52    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Une file d’attente devant une pharmacie pour des tests antigéniques, le 10 janvier 2022, à Marseille.  NICOLAS TUCAT / AFP               C’est un paradoxe auquel la pandémie de Covid-19 a fini par nous habituer. D’un côté, des contraintes sanitaires bientôt allégées, ont annoncé les pouvoirs publics jeudi 20 janvier ; de l’autre, de nouvelles infections qui atteignent un niveau inédit, a souligné Santé publique France (SPF) ce même jour.          Dans la soirée, le premier ministre, Jean Castex, a en effet déclaré que le passe vaccinal, dont l’entrée en vigueur est prévue le 24 janvier pour les personnes de 16 ans et plus, devrait permettre de « lever la plupart des restrictions ». Le 2 février, trois contraintes seraient ainsi abolies : l’exigence du port du masque en extérieur, l’obligation du télétravail trois jours par semaine et les jauges dans les lieux accueillant du public.                            Lire aussi   « Les nouveaux variants du Covid-19 sont caractérisés, entre autres, par leur capacité à échapper à l’immunité collective »                 Ce même soir, pourtant, SPF signalait un nombre record de 425 183 nouvelles infections au SARS-CoV-2 déclarées au niveau national. Un niveau de contamination massif, jamais atteint jusqu’ici. « Je ne comprends pas comment, avec plus de 400 000 nouveaux cas par jour, on fait comme si de rien n’était », dit, perplexe, un épidémiologiste.          « Ce pic tant espéré, on ne le voit pas venir »          Voici moins d’une semaine, pourtant, une amorce de décrue des taux d’incidence semblait se dessiner dans quelques régions, notamment en Ile-de-France. « Cet espoir a été douché par les derniers chiffres », se désole Mahmoud Zureik, professeur d’épidémiologie et de santé publique à l’université de Versailles-Saint-Quentin-en-Yvelines. « Ce pic tant espéré, qu’on avait cru entrevoir en France, au Danemark et en Norvège, on ne le voit pas venir dans l’immédiat », renchérit Antoine Flahault, directeur de l’Institut de santé globale, à l’université de Genève.          Le conseil scientifique, de son côté, se montre prudent. « Cette cinquième vague, liée au variant Omicron, n’est pas terminée, et son retentissement sur le système de soins va rester élevé, mais en partie gérable, et ce jusqu’à mi-mars », insiste-t-il dans son dernier avis, publié le 19 janvier. De fait, sur la semaine du 10 au 16 janvier (semaine 2), « la circulation du SARS-CoV-2 restait très intense, avec une augmentation moins marquée du nombre de cas, et une pression hospitalière toujours importante », résume SPF.                             Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Immunité collective : la vague Omicron va-t-elle changer la donne ?                 Le taux d’incidence moyen était de 3 098 cas pour 100 000 habitants, avec des maxima chez les 10-19 ans (supérieur à 5 500 pour 100 000 habitants) et les 30-39 ans (plus de 4 200). Si les taux de dépistage étaient en baisse, les taux de positivité restaient très élevés : 24,3 % – soit une personne sur quatre. Au total, 1 844 nouvelles admissions en service de soins critiques ont été enregistrées (− 19 % par rapport à la semaine précédente), ainsi que 13 787 nouvelles hospitalisations tous services confondus (un nombre stable), avec de fortes disparités régionales. Le variant Omicron semblait quasi hégémonique, avec 96 % des tests criblés montrant un profil compatible avec le variant.        Il vous reste 51.27% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/01/21/covid-19-l-espoir-d-un-pic-epidemique-proche-se-dissipe_6110398_3244.html"},"headline":"Covid-19\u00a0: l\u2019espoir d\u2019un pic \u00e9pid\u00e9mique proche se dissipe","dateCreated":"2022-01-21T11:03:48+01:00","datePublished":"2022-01-21T11:03:48+01:00","dateModified":"2022-01-21T13:52:41+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"keywords":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"description":"Des mesures d\u2019assouplissement ont \u00e9t\u00e9 annonc\u00e9es, mais le taux d\u2019incidence n\u2019a jamais \u00e9t\u00e9 aussi \u00e9lev\u00e9. Cette hausse tient-elle \u00e0 un rel\u00e2chement des comportements, \u00e0 la rentr\u00e9e scolaire ou \u00e0 l\u2019arriv\u00e9e du sous-variant d\u2019Omicron BA.2\u00a0?","author":[{"@type":"Person","name":"Florence Rosier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/27/388/0/3500/1750/1342/696/60/0/cdfa04d_gggchm01-health-coronavirus-france-1227-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coronavirus-2019-ncov/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/21/19-10">
<filnamedate="20220121"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220121"><AAMMJJHH="2022012119">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-10"> ¤ L’accidentologie moyenne sur les pistes de ski est chaque année « inférieure à dix morts » pour dix millions de pratiquants.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Yannick Jadot ou l’urgence de sortir d’une campagne morose                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse et Laurent Wauquiez orchestrent leurs retrouvailles à moins de trois mois de l’élection présidentielle                   Chronique Desperately seeking Valérie Pécresse   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                    Politique  Article réservé à nos abonnés Face à Valérie Pécresse, le camp Macron cherche un angle d’attaque             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés « Je fais la vaisselle à l’eau froide » : face aux hausses de prix, les moins aisés adaptent leurs modes de vie                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si Netflix ne parvient plus à recruter de nouveaux abonnés, comment va-t-il amortir ses considérables investissements ? »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Moins ou “mieux d’Etat”, quelle stratégie pour améliorer l’efficacité publique »   Philippe Brachet Politiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    01:57    International Crise en Ukraine : face à la Russie, Emmanuel Macron veut que l’Europe « pose ses exigences »                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Europe : la nouvelle bataille de l’Etat de droit                   Éditorial Immigration : fausses menaces, vraies questions                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les décideurs publics français, éloignés du monde de la recherche, accordent peu de valeur à la démarche scientifique »   Elyès Jouini Titulaire de la chaire Unesco de l’université Paris-Dauphine-PSL                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La Commission européenne, clairement sous influence allemande, apparaît duplice sur la question du nucléaire »   Dominique Finon Economiste de l’énergie et du climat              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés L’actrice Yvette Mimieux, qui avait connu le succès dans « La Machine à explorer le temps », est morte                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Disputes au sommet », d’Ismail Kadaré : « Allô camarade Pasternak ? Ici le camarade Staline ! »                   Culture « Le Retour des corbeaux », sur RTBF : un oiseau de mauvais augure, roi des délateurs                   Culture  Article réservé à nos abonnés Les bains publics font du bien au corps et à la ville             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Comble de la lose, j’ai eu le Delta quand tout le monde avait l’Omicron » : ces covidés qu’on ignore   Guillemette Faure                     Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Poivre d’Arvor, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… Retour sur l’âge d’or des intouchables de TF1                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Les recettes du Monde La chorba : la recette de Stéphanie Schwartzbrod             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                Société              Les accidents mortels sur les pistes de ski restent rares mais difficiles à prévenir      L’accidentologie moyenne sur les pistes de ski est chaque année « inférieure à dix morts » pour dix millions de pratiquants.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 15h35    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       La question de la sécurité sur les pistes de ski se pose après les décès d’une fillette britannique, puis de l’acteur Gaspard Ulliel, tous deux survenus dans des collisions sur piste. Des drames rares mais qui interpellent les acteurs de la montagne, qui se disent privés de nouveaux leviers pour prévenir certains comportements dangereux et démunis en matière de sanctions.            « Deux morts en moins d’une semaine, c’est très dur », estime auprès de l’Agence France-Presse Laurent Reynaud, le délégué général de Domaines skiables de France (DSF). Ce dernier rappelle que l’accidentologie moyenne sur les pistes de ski est chaque année « inférieure à dix morts » pour dix millions de pratiquants.                              Lire aussi   Gaspard Ulliel est mort des suites d’un accident de ski                   Les férus de glisse appelés à la prudence            Cette saison, DSF a lancé dans les stations françaises « Vas-y mollo », une grande campagne de sensibilisation invitant à la prudence les férus de glisse, impatients à l’idée de retrouver les pistes après un an de privations pour cause de Covid-19.              « La sécurité sur les domaines résulte de notre travail de sécurisation des pistes, mais aussi du comportement du skieur. Le ski est un sport d’évolution libre et nous sommes les premiers responsables de notre sécurité et de celle des autres », souligne Laurent Reynaud.            « Aujourd’hui, la tendance est d’avoir des pistes bien préparées qui donnent parfois l’impression de bien maîtriser son ski, mais ce n’est pas toujours le cas. Il faut que le skieur ait conscience de son niveau », abonde Claude Jay, président de la Fédération nationale de la sécurité et des secours sur les domaines skiables.            « Le matériel a bien évolué et c’est plus facile de skier plus vite. On est au mois de janvier avec un petit peu moins de monde et de la bonne neige et du bon matériel. Parfois, les gens se laissent un peu aller. Souvent, ils regardent un petit peu trop juste devant leurs skis », confirme à l’AFP Sébastien Gaidet, directeur technique de l’École du ski français (ESF) à La Rosière (Savoie), où a eu lieu mardi l’accident qui a coûté la vie à l’acteur Gaspard Ulliel.              Dans les ESF, où transitent chaque année trois millions d’élèves, consigne a également été donnée aux moniteurs de promouvoir une pratique « plus douce », explique Jean-Marc Simon, leur directeur. « Mais nous faisons face à un public conséquent et divers dans sa façon de pratiquer ce loisir. »            Depuis dix ans, les stations forment également leurs pisteurs-secouristes à interpeller les clients qui n’auraient pas un comportement approprié sur le domaine.            Prévention ou sanctions ?            Si certains professionnels estiment que des « voies d’amélioration » sont encore possibles en matière de signalétique, de balisage et de panneaux de prévention, d’autres soulignent que les domaines skiables en sont déjà suffisamment garnis.              « On ne peut pas aller beaucoup plus loin, sauf à gagner encore du terrain sur les domaines », tranche Bernard-Pascal Mousselard, président de l’Association nationale des directeurs de pistes et de la sécurité de stations de sports d’hiver.            Si le décès d’une fillette de 5 ans, samedi à Flaine (Haute-Savoie), est dû à la vitesse excessive du skieur qui l’a percutée, celui de Gaspard Ulliel ne semble pas avoir été causé par un comportement imprudent. Toutefois, celui-ci ne portait pas de casque au moment de la collision.            Le port du casque, solution ultime ?            Sujette à débats, l’obligation de porter un casque ne constitue pas, pour nombre d’acteurs, la solution ultime.              Pour Jean-Marc Simon, la pratique du ski doit au contraire rester en dehors des dispositions réglementaires. « Il faut avant tout responsabiliser les gens », martèle-t-il auprès de l’AFP.            « Le casque est rentré dans la tenue du skieur. C’est un effet de mode bénéfique à la sécurité », juge au contraire Bernard-Pascal Mousselard. « Mais il n’empêchera pas les mauvais comportements et un effet pervers : avec une protection on se sent indestructible. On devient alors un danger pour soi et pour les autres », fait-il valoir.            « Le casque est obligatoire en Italie, jusqu’à 18 ans. Je souhaiterais que ça devienne obligatoire jusqu’à 18 ans », plaide auprès de l’AFP Sébastien Gaidet, de l’ESF La Rosière.              Quant à la mise en place de sanctions à l’encontre du skieur contrevenant, comme le retrait du forfait aux États-Unis, elle n’est pas encore à l’ordre du jour en France. « En matière de sanctions, nous sommes démunis », regrette Laurent Reynaud.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du samedi 22 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  "JFK, ""Mister President"""  Testez gratuitement                                                        Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  "JFK, ""Mister President"""  Testez gratuitement                                                    Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/01/21/les-accidents-mortels-sur-les-pistes-de-ski-restent-rares-mais-difficiles-a-prevenir_6110451_3224.html"},"headline":"Les accidents mortels sur les pistes de ski restent rares mais difficiles \u00e0 pr\u00e9venir","dateCreated":"2022-01-21T15:35:20+01:00","datePublished":"2022-01-21T15:35:20+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Soci\u00e9t\u00e9"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"L\u2019accidentologie moyenne sur les pistes de ski est chaque ann\u00e9e \u00ab\u00a0inf\u00e9rieure \u00e0 dix morts\u00a0\u00bb pour dix millions de pratiquants.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2020/12/14/462/0/5552/2776/1342/696/60/0/29735ce_874970363-mfache-10122020-stations-de-ski-alpes-face-a-la-pandemie-covid-19-le-monde-courchevel-021.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/21/19-11">
<filnamedate="20220121"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220121"><AAMMJJHH="2022012119">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-11"> ¤ L’essentiel du projet de loi sur le passe vaccinal a cependant été validé, considérant qu’il poursuit l’objectif, inscrit dans la Constitution, de « protection de la santé ».
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-11"> ¤ Le conseil constitutionnel doit rendre sa décision. Mais quelle est sa marge de manœuvre ?     Petit poucet         Bonjour Petit poucet,          La marge de manœuvre du Conseil constitutionnel est importante. Il peut « censurer » toute la loi sur le passe vaccinal ou alors seulement certaines de ses dispositions, ce qui veut dire qu’elles ne pourraient pas être mises en œuvre.          Par exemple, nous vous rappelons que la possibilité, prévue par la loi, de permettre aux restaurateurs et cafetiers de contrôler l’identité des détenteurs de passe a été très contestée par les oppositions au Parlement. L’avis du Conseil sur ce point va être scruté.          La Constitution est très claire : une disposition déclarée inconstitutionnelle par le Conseil ne peut être ni promulguée ni mise en application. Les décisions du Conseil constitutionnel ne peuvent faire l’objet d’aucun recours et s’imposent aux pouvoirs publics comme à toutes les autorités administratives et juridictionnelles.                    14:05   Urgent       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Le chef présumé des Zouaves condamné à un an de prison ferme        Marc de Cacqueray-Valmenier, le chef présumé du groupuscule d’ultradroite les Zouaves, a été condamné vendredi à un an de prison ferme, selon l’Agence France-Presse (AFP), pour l’attaque d’un bar parisien emblématique de la mouvance antifasciste. Il avait été incarcéré jeudi soir, après sa participation à une manifestation alors qu’il était sous contrôle judiciaire.          Ainsi, samedi dernier, à Paris, il avait été vu dans un rassemblement en marge des manifestations contre le passe vaccinal au cours duquel des journalistes de l’AFP ont été agressés.          Le groupuscule du militant de 23 ans avait été dissous le 5 janvier en conseil des ministres, soupçonné notamment d’être impliqué dans les violences commises lors d’un meeting du candidat d’extrême droite à la présidentielle Eric Zemmour à Villepinte, en décembre.          Marc de Cacqueray-Valmenier avait été mis en examen pour violences volontaires aggravées et violences volontaires en réunion et placé sous contrôle judiciaire, une mesure lui interdisant de participer à ces rassemblements.                    13:56      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              A moins de trois mois de la présidentielle, comment rendre tangible le « pécressisme » ?                  Lire aussi :  Valérie Pécresse ou la nécessité de se distinguer                       13:31      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Laurent Wauquiez assure de son « engagement total aux côtés de Valérie »        C’est un des temps forts de cette journée politique. La candidate du parti Les Républicains, Valérie Pécresse, se trouve en Haute-Loire ce vendredi pour rendre visite à Laurent Wauquiez. « L’accueillir ici est un symbole de mon soutien et de mon engagement total aux côtés de Valérie », a assuré à la mi-journée le président de la région Auvergne-Rhône-Alpes.          « Je serai totalement engagé à ses côtés dans cette campagne parce que c’est la seule chose qui m’intéresse », a-t-il ajouté en soulignant : « L’enjeu pour nous, c’est la présidentielle. » « On va gagner ensemble, c’est moi qui vous le dis », a lancé de son côté Valérie Pécresse, en saluant « un grand président de région ». Laurent Wauquiez aura « un rôle pilier » dans sa campagne à la tête du comité de soutien des élus, a-t-elle ajouté devant une nuée de caméras.          C’est la première fois que la candidate, qui avait rendu à M. Wauquiez une visite privée au début de décembre après sa victoire au congrès, organise avec lui une sortie publique pour marquer la fin de leurs divisions passées. En juin 2019, Mme Pécresse avait quitté LR, dirigé alors par M. Wauquiez, en dénonçant un parti « cadenassé de l’intérieur, dans son organisation, mais aussi dans ses idées ». Vendredi, Laurent Wauquiez a salué ce déplacement et cette visite de Valérie Pécresse qui « a fait un début de campagne très important qui consistait à tourner les pages du passé ».          Outre ces retrouvailles avec le président de la région Auvergne-Rhône-Alpes, Mme Pécresse a visité une maison de santé à Dunières où elle a égrené ses propositions : « moins de paperasse et de bureaucratie », « libéraliser le cumul emploi-retraites », envoyer « 4 000 jeunes médecins » dans des zones sous-dotées, à la fin de leurs études… Elle devait ensuite, toujours accompagnée de M. Wauquiez, visiter la cathédrale du Puy-en-Velay avant une réunion publique vers 15 heures.                    12:45      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              « Je proposerai samedi, lors de notre conseil national, de soutenir Valérie Pécresse à la présidentielle », affirme M. Lagarde         Le président de l’Union des démocrates et indépendants dit souhaiter, vendredi, dans une interview au « Figaro », que son mouvement devienne « la jambe modérée » de la candidature des Républicains.                    Présidentielle :  Jean-Christophe Lagarde apporte son soutien à Valérie Pécresse pour l’élection présidentielle                                        Pour le Conseil constitutionnel, restaurateurs et cafetiers peuvent contrôler l’identité de détenteurs de passe         Le Conseil constitutionnel censure la possibilité pour les organisateurs de meetings politiques de demander un passe sanitaire aux participants         Le Conseil constitutionnel valide l’essentiel du projet de loi sur le passe vaccinal                    Le contexte       Live  animé par Julien Lemaignen         Un direct quotidien. A moins de trois mois de l’élection présidentielle et à cinq mois des législatives, Le Monde tient un direct quotidien pour suivre ces deux campagnes et leurs nombreux rebondissements. Suivi des déplacements et des prises de parole des candidats, analyse de leurs propositions, tchats avec des journalistes du Monde et des spécialistes…, retrouvez-nous du lundi au vendredi, à partir de 7 h 30, sur Lemonde.fr et sur l’application mobile du Monde.         Au programme aujourd’hui :         Décision. Le Conseil constitutionnel rend sa décision sur le passe vaccinal, que l’Assemblée a adopté dimanche dans le cadre du projet de loi « renforçant les outils de gestion de la crise sanitaire ». Soixante députés d’opposition l’avaient saisi, emmenés par La France insoumise, ainsi qu’une soixantaine de sénateurs de gauche.         Tours de France. La candidate du parti Les Républicains, Valérie Pécresse, se rend ce vendredi en Haute-Loire, sur les terres de Laurent Wauquiez. Ils seront en meeting tous les deux dans la soirée au Puy-en-Velay. Alors que le candidat d’extrême droite Eric Zemmour sera à Menton (Alpes-Maritimes), Yannick Jadot sera lui à Colombes (Hauts-de-Seine) sur le thème du sport.         Discussion. Après avoir entendu Vincent Bolloré – notamment sur ses liens avec Eric Zemmour – et Bernard Arnault, la commission d’enquête du Sénat sur la concentration dans les médias poursuit ses auditions, avec Edwy Plenel (Mediapart), Eric Fottorino (cofondateur du 1 Hebdo), Nicolas Beytout (fondateur de L’Opinion) et Isabelle Roberts (Les Jours).         Nos articles à lire         Covid-19 : le gouvernement tente de redonner des perspectives aux Français          Les raisons de la défection de l’eurodéputé RN Jérôme Rivière au profit d’Eric Zemmour          Valérie Pécresse ou la nécessité de se distinguer         Les essentiels de la campagne         Retrouvez le récap du 20 janvier          Comprendre les élections         Qui sont les candidats déclarés et pressentis ?         Quelles sont les dates-clés de l’élection présidentielle 2022 ?          

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/01/21/19-12">
<filnamedate="20220121"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220121"><AAMMJJHH="2022012119">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-12"> ¤ Une mère célibataire de 36 ans, employée polyvalente dans un supermarché de l’est de la France depuis huit ans, raconte comment elle essaie de boucler son budget malgré l’inflation.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Yannick Jadot ou l’urgence de sortir d’une campagne morose                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse et Laurent Wauquiez orchestrent leurs retrouvailles à moins de trois mois de l’élection présidentielle                   Chronique Desperately seeking Valérie Pécresse   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                    Politique  Article réservé à nos abonnés Face à Valérie Pécresse, le camp Macron cherche un angle d’attaque             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés « Je fais la vaisselle à l’eau froide » : face aux hausses de prix, les moins aisés adaptent leurs modes de vie                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si Netflix ne parvient plus à recruter de nouveaux abonnés, comment va-t-il amortir ses considérables investissements ? »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Moins ou “mieux d’Etat”, quelle stratégie pour améliorer l’efficacité publique »   Philippe Brachet Politiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    01:57    International Crise en Ukraine : face à la Russie, Emmanuel Macron veut que l’Europe « pose ses exigences »                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Europe : la nouvelle bataille de l’Etat de droit                   Éditorial Immigration : fausses menaces, vraies questions                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les décideurs publics français, éloignés du monde de la recherche, accordent peu de valeur à la démarche scientifique »   Elyès Jouini Titulaire de la chaire Unesco de l’université Paris-Dauphine-PSL                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La Commission européenne, clairement sous influence allemande, apparaît duplice sur la question du nucléaire »   Dominique Finon Economiste de l’énergie et du climat              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés L’actrice Yvette Mimieux, qui avait connu le succès dans « La Machine à explorer le temps », est morte                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Disputes au sommet », d’Ismail Kadaré : « Allô camarade Pasternak ? Ici le camarade Staline ! »                   Culture « Le Retour des corbeaux », sur RTBF : un oiseau de mauvais augure, roi des délateurs                   Culture  Article réservé à nos abonnés Les bains publics font du bien au corps et à la ville             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Comble de la lose, j’ai eu le Delta quand tout le monde avait l’Omicron » : ces covidés qu’on ignore   Guillemette Faure                     Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Poivre d’Arvor, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… Retour sur l’âge d’or des intouchables de TF1                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Les recettes du Monde La chorba : la recette de Stéphanie Schwartzbrod             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Économie       Pouvoir d'achat             « Quand je fais mes courses, je scanne tout mon Caddie avant la caisse pour être sûre que je peux le payer »      Une mère célibataire de 36 ans, employée polyvalente dans un supermarché de l’est de la France depuis huit ans, raconte comment elle essaie de boucler son budget malgré l’inflation.          Par Aline Leclerc         Publié aujourd’hui à 11h56    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Dans un supermarché, à Paris, le 24 novembre 2021.  ERIC PIERMONT / AFP               Compter, tout compter, toujours compter. « C’est pénible de vivre comme ça », soupire cette mère célibataire de 36 ans, employée polyvalente dans un supermarché de l’est de la France (elle n’a pas souhaité donner son nom). « Quand je fais mes courses, je scanne tout mon Caddie avant de passer à la caisse, pour être sûre que je peux le payer. Je ne mets ma fille de 11 ans à la cantine que quatre jours par semaine, parce que cinq, je n’ai pas les moyens, et je paye au mois, parce que le trimestre je ne peux pas l’avancer. Mon canapé, là, il est cassé, j’ai rafistolé le dossier. Je mets de côté mais je n’aurai pas assez avant un an pour m’en racheter un… »                             Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Face aux hausses de prix, les moins aisés adaptent leurs modes de vie                 Et ainsi de suite sur toutes ses dépenses, à commencer par celles de chauffage – son appartement n’est équipé que de radiateurs électriques. « Je n’en allume que deux dans la pièce principale, et celui dans la chambre de ma fille pour chauffer avant qu’elle se couche, mais je le coupe pendant la nuit. » Récemment, elle est enfin passée en CDI, une libération pour elle. Mais à trente heures par semaine. « Trente-cinq heures, j’aimerais bien, mais on ne me l’a jamais proposé, chez nous ce ne sont que des contrats à temps partiel, souvent vingt-six ou trente heures, avec des horaires qui changent tous les jours, ce qui fait que c’est très compliqué de trouver un job en plus à côté. »           Six ans de CDD          Le tout payé, après six ans de CDD dans le même magasin, et d’autres expériences antérieures, « un peu plus que le smic horaire », croit-elle, en sortant la première fiche de paie qui lui tombe sous la main, datant d’avant l’été. « Voilà, c’est ici, lit-elle, 10,26 euros brut de l’heure. » Soit 1 centime au-dessus du smic d’avant l’automne 2021.          Mais contrairement à son salaire, le smic est indexé sur l’inflation. Et a depuis été revalorisé à deux reprises, au 1er octobre 2021 et au 1er janvier 2022 : + 3,1 % en tout. Il avait aussi été augmenté automatiquement au 1er janvier 2021 (+ 0,99 %), au 1er janvier 2020 (+ 1,2 %). Son salaire, jadis un peu au-dessus, a donc été rattrapé. La fiche de paie de décembre en atteste : elle est passée, comme le smic, à 10,48 euros de l’heure. Ce sera 10,57 sur celle de fin janvier.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La chasse aux promotions pour réduire la facture de l’alimentation                 « Donc désormais, je suis au smic ? » Elle laisse d’abord échapper un rire. « Enfin j’en ris jaune… A 36 ans, après des années à bosser…  » Puis s’assombrit : « Se retrouver tout en bas de l’échelle… Quand je vois tout ce qu’on me demande de faire… » Sa voix se brise. Elle s’en excuse en réprimant un sanglot. « C’est que j’ai honte en fait… Honte d’être dans cette situation-là alors que je bosse tous les jours. Je vous promets que je ne suis pas fainéante… Mes parents n’ont jamais eu grand-chose, ils sont à la retraite, malades tous les deux. Avant, c’est moi qui les aidais. Maintenant, c’est eux qui m’aident… »                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/01/21/quand-je-fais-mes-courses-je-scanne-tout-mon-caddie-avant-la-caisse-pour-etre-sure-que-je-peux-le-payer_6110413_3234.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Quand je fais mes courses, je scanne tout mon Caddie avant la caisse\u00a0pour \u00eatre s\u00fbre que je peux le payer\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-21T11:56:01+01:00","datePublished":"2022-01-21T11:56:01+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Pouvoir d'achat"],"keywords":["\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Pouvoir d'achat"],"description":"Une m\u00e8re c\u00e9libataire de 36\u00a0ans, employ\u00e9e polyvalente dans un supermarch\u00e9 de l\u2019est de la France depuis huit ans, raconte comment elle essaie de boucler son budget malgr\u00e9 l\u2019inflation.","author":[{"@type":"Person","name":"Aline Leclerc"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/21/776/0/4591/2287/1342/696/60/0/ea34b81_639701667-000-9ta6g6.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Pouvoir d'achat","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/consommation/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/21/19-13">
<filnamedate="20220121"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220121"><AAMMJJHH="2022012119">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-13"> ¤ Engagé volontaire dans le bataillon de l’Armagnac, blessé à l’été 1944, ce militant socialiste, soutien de Michel Rocard, a dirigé la capitale du Gers pendant dix-huit ans. Il est décédé le 18 janvier, à l’âge de 99 ans.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Yannick Jadot ou l’urgence de sortir d’une campagne morose                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse et Laurent Wauquiez orchestrent leurs retrouvailles à moins de trois mois de l’élection présidentielle                   Chronique Desperately seeking Valérie Pécresse   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                    Politique  Article réservé à nos abonnés Face à Valérie Pécresse, le camp Macron cherche un angle d’attaque             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés « Je fais la vaisselle à l’eau froide » : face aux hausses de prix, les moins aisés adaptent leurs modes de vie                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si Netflix ne parvient plus à recruter de nouveaux abonnés, comment va-t-il amortir ses considérables investissements ? »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Moins ou “mieux d’Etat”, quelle stratégie pour améliorer l’efficacité publique »   Philippe Brachet Politiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    01:57    International Crise en Ukraine : face à la Russie, Emmanuel Macron veut que l’Europe « pose ses exigences »                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Europe : la nouvelle bataille de l’Etat de droit                   Éditorial Immigration : fausses menaces, vraies questions                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les décideurs publics français, éloignés du monde de la recherche, accordent peu de valeur à la démarche scientifique »   Elyès Jouini Titulaire de la chaire Unesco de l’université Paris-Dauphine-PSL                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La Commission européenne, clairement sous influence allemande, apparaît duplice sur la question du nucléaire »   Dominique Finon Economiste de l’énergie et du climat              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés L’actrice Yvette Mimieux, qui avait connu le succès dans « La Machine à explorer le temps », est morte                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Disputes au sommet », d’Ismail Kadaré : « Allô camarade Pasternak ? Ici le camarade Staline ! »                   Culture « Le Retour des corbeaux », sur RTBF : un oiseau de mauvais augure, roi des délateurs                   Culture  Article réservé à nos abonnés Les bains publics font du bien au corps et à la ville             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Comble de la lose, j’ai eu le Delta quand tout le monde avait l’Omicron » : ces covidés qu’on ignore   Guillemette Faure                     Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Poivre d’Arvor, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… Retour sur l’âge d’or des intouchables de TF1                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Les recettes du Monde La chorba : la recette de Stéphanie Schwartzbrod             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                Disparitions       Parti socialiste             Jean Laborde, grand résistant et ancien maire d’Auch, est mort      Engagé volontaire dans le bataillon de l’Armagnac, blessé à l’été 1944, ce militant socialiste, soutien de Michel Rocard, a dirigé la capitale du Gers pendant dix-huit ans. Il est décédé le 18 janvier, à l’âge de 99 ans.          Par Daniel Hourquebie(Auch, correspondant)         Publié aujourd’hui à 16h20    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Jean Laborde, dans son bureau de maire d’Auch.  PHOTO ARCHIVES DDM                 C’est une figure emblématique de la vie politique en Gascogne et d’un parcours politique et éthique « exemplaire » qui vient de s’éteindre le 18 janvier à Auch (Gers), à l’âge de 99 ans, à quelques semaines de son centième anniversaire.            Jean Laborde fut d’abord un grand résistant, et un médecin dévoué aux autres, mais il a également incarné, dans ses différents mandats, ce « socialisme humaniste » dont il se revendiquait et qui a irrigué toute la vie politique gasconne bien au-delà de sa famille politique, qu’il a porté à Paris en tant que député, et dans le Gers comme président du conseil général, enfin, et peut-être surtout, comme maire d’Auch. Un engagement qui s’est également traduit a contrario… par son opposition au cumul des mandats, encore une rareté à la fin du siècle dernier, qu’il a confirmé sur le terrain, jamais battu dans les urnes, par des retraits successifs et non contraints.            au service des autres            L’annonce de son décès a ainsi suscité une immense émotion et de très nombreux éloges de tous bords politiques, qu’il avait très largement reçus de son vivant, amis et adversaires unanimes. « C’est un sage », résumaient déjà en 1995 son successeur, Claude Desbons (PS) et la figure de l’opposition de droite à la mairie, le restaurateur André Daguin.              Jean Laborde naît le 8 mars 1922 à Bouzon-Gellenave, village de l’ouest du Gers, dans un département très rural, au sein d’une famille d’agriculteurs. Son nom est certes déjà célèbre, son prénom aussi… mais ce sont ceux d’un homonyme, aventurier gascon du XIXe siècle, qui devint l’amant et le compagnon de la reine Ranavalona 1re à Madagascar. C’est une autre aventure, celle de l’engagement volontaire dans la Résistance, que va choisir le jeune Jean. Engagé dans les rangs du bataillon de l’Armagnac, il mène plusieurs actions dans le Gers avant d’être très grièvement blessé dans les combats d’Aire-sur-l’Adour à l’été 1944. C’est l’un des derniers grands résistants historiques attachés au devoir de mémoire qui vient de disparaître.            De retour à la vie civile, sa vocation va s’incarner dans un nouveau choix au service des autres : il sera médecin. Et militant socialiste. Ce n’est cependant qu’en 1973 que le PS gersois en panne de candidat pour les législatives vient chercher « le bon docteur Laborde » pour affronter le poids lourd Jean Dours, préfet, ancien directeur de la police nationale. Au terme d’une campagne homérique, Jean Laborde l’emporte de justesse. Le voilà conseiller général en 1976 et, dans la foulée, président de l’assemblée départementale.            En 1977, il gagne la mairie d’Auch toujours contre Jean Dours, sans doute sa bataille politique la plus emblématique, à la tête d’une liste d’union de la gauche. En seulement quatre ans, le voilà devenu l’homme fort du département. Mais, face à cette « irrésistible ascension », l’homme qui a connu le maquis garde la tête froide.            «  Un humaniste »            Alors que rien ne l’y oblige légalement, le rocardien décentralisateur, notamment auteur de l’appel d’Auch en 1979 en faveur de la candidature à la présidentielle de Michel Rocard, quitte en 1982 la présidence du conseil général, en 1993 son siège de député, en 1995 son fauteuil de maire, avec des successions préparées et une réputation éthique intransigeante : « Si quelqu’un était intervenu pour proposer un pot-de-vin au maire, il serait ressorti à coups de pied dans le cul », commentait sans fard un de ses adjoints communistes.              « Son exemple aura contribué à déclencher des vocations et à forger des consciences », résume Christian Laprébende, actuel maire socialiste d’Auch. « Un humaniste, quelqu’un de sincère, qui a cherché à faire le bien autour de lui », renchérit son grand adversaire Jacques Brussiau (ex-RPR). L’élu, qui conduisait toujours lui-même sa voiture, indiquait qu’il n’aimait pas « les signes extérieurs du pouvoir ». « J’ai toujours voulu être un citoyen ordinaire. Elu, j’ai toujours continué à vivre, sourire, être disponible. » Une pratique sobre du pouvoir qui ne lui a jamais valu d’être qualifié de « duc de Gascogne ». Jean Laborde était resté pour beaucoup « Monsieur le maire ».                           Jean Laborde en quelques dates       8 mars 1922 Naissance à Bouzon-Gellenave (Gers)         1944 Gravement blessé au combat         1973-1993 Député (PS)         1976-1982 Président du conseil général du Gers         1977-1995 Maire d’Auch         18 janvier 2022 Mort à Auch (Gers)                              Daniel Hourquebie(Auch, correspondant)           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du samedi 22 janvier   Lire le journal numérique                                                                                 Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  "JFK, ""Mister President"""  Testez gratuitement                            Codes promo avec Savings United        Codes Promo Zooplus       Codes Promo Made.com       Codes Promo Norauto       Codes Promo Maisons du Monde       Codes Promo Autodoc       Codes Promo Hypnia       Codes Promo Emma Matelas      Tous les codes promo                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/article/2022/01/21/jean-laborde-grand-resistant-et-ancien-maire-d-auch-est-mort_6110461_3382.html"},"headline":"Jean Laborde, grand r\u00e9sistant et ancien maire d\u2019Auch, est mort","dateCreated":"2022-01-21T16:20:01+01:00","datePublished":"2022-01-21T16:20:01+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Disparitions","Parti socialiste"],"keywords":["Politique","Parti socialiste","Disparitions"],"description":"Engag\u00e9 volontaire dans le bataillon de l\u2019Armagnac, bless\u00e9 \u00e0 l\u2019\u00e9t\u00e9 1944, ce militant socialiste, soutien de Michel Rocard, a dirig\u00e9 la capitale du Gers pendant dix-huit ans. Il est d\u00e9c\u00e9d\u00e9 le 18 janvier, \u00e0 l\u2019\u00e2ge de 99 ans.","author":[{"@type":"Person","name":"Daniel Hourquebie","description":"Auch, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/21/126/0/3744/1872/1342/696/60/0/4b57440_315491420-photo-jean-laborde-2.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Disparitions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Parti socialiste","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/parti-socialiste/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/21/19-14">
<filnamedate="20220121"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220121"><AAMMJJHH="2022012119">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-14"> ¤ Chaque année, plusieurs centaines de nourrissons meurent parce qu’ils ont été violemment secoués.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Yannick Jadot ou l’urgence de sortir d’une campagne morose                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse et Laurent Wauquiez orchestrent leurs retrouvailles à moins de trois mois de l’élection présidentielle                   Chronique Desperately seeking Valérie Pécresse   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                    Politique  Article réservé à nos abonnés Face à Valérie Pécresse, le camp Macron cherche un angle d’attaque             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés « Je fais la vaisselle à l’eau froide » : face aux hausses de prix, les moins aisés adaptent leurs modes de vie                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si Netflix ne parvient plus à recruter de nouveaux abonnés, comment va-t-il amortir ses considérables investissements ? »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Moins ou “mieux d’Etat”, quelle stratégie pour améliorer l’efficacité publique »   Philippe Brachet Politiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    01:57    International Crise en Ukraine : face à la Russie, Emmanuel Macron veut que l’Europe « pose ses exigences »                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Europe : la nouvelle bataille de l’Etat de droit                   Éditorial Immigration : fausses menaces, vraies questions                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les décideurs publics français, éloignés du monde de la recherche, accordent peu de valeur à la démarche scientifique »   Elyès Jouini Titulaire de la chaire Unesco de l’université Paris-Dauphine-PSL                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La Commission européenne, clairement sous influence allemande, apparaît duplice sur la question du nucléaire »   Dominique Finon Economiste de l’énergie et du climat              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés L’actrice Yvette Mimieux, qui avait connu le succès dans « La Machine à explorer le temps », est morte                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Disputes au sommet », d’Ismail Kadaré : « Allô camarade Pasternak ? Ici le camarade Staline ! »                   Culture « Le Retour des corbeaux », sur RTBF : un oiseau de mauvais augure, roi des délateurs                   Culture  Article réservé à nos abonnés Les bains publics font du bien au corps et à la ville             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Comble de la lose, j’ai eu le Delta quand tout le monde avait l’Omicron » : ces covidés qu’on ignore   Guillemette Faure                     Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Poivre d’Arvor, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… Retour sur l’âge d’or des intouchables de TF1                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Les recettes du Monde La chorba : la recette de Stéphanie Schwartzbrod             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Société       Santé             Bébés secoués : une campagne de prévention lancée par le gouvernement      Chaque année, plusieurs centaines de nourrissons meurent parce qu’ils ont été violemment secoués.          Par Elia Ducoulombier         Publié aujourd’hui à 10h15    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Image extraite d’un clip du gouvernement de sensibilisation au syndrome du bébé secoué, diffusé sur internet depuis le 17 janvier.  CAPTURE D'ÉCRAN               Un babyphone posé dans une cuisine. Les cris d’un père, excédé, qui veut faire taire les pleurs de son bébé. Un long silence. Ce clip du gouvernement, diffusé sur Internet depuis le 17 janvier, est le point de départ d’une campagne nationale de sensibilisation au syndrome du bébé secoué.          Touchant plusieurs centaines d’enfants en France chaque année, le secouement violent d’un nourrisson provoque des épanchements de sang dans la boîte crânienne et des arrêts respiratoires. Un enfant sur dix victime de ce syndrome en meurt. Dans les trois quarts des cas, il y a des séquelles irréversibles. « Elles peuvent être très diverses, allant de la cécité à l’hémiplégie en passant par des troubles du comportement, explique la docteure Anne Laurent-Vannier, ancienne chef du pôle de rééducation de l’enfant aux hôpitaux de Saint-Maurice (Val-de-Marne). L’enfant peut aussi perdre un grand nombre de neurones, et ce de manière définitive. Il devra donc se développer avec ceux qui lui restent. »                           Lire aussi la tribune :  Article réservé à nos abonnés  Syndrome du bébé secoué : « La fuite en avant dans la judiciarisation ne protège aucun enfant »                 En plus de la diffusion d’une vidéo sur Internet, des affiches et des dépliants vont être distribués aux professionnels de santé. Une manière de rattraper, tant bien que mal, le retard qu’a pris la France à ce sujet. « En termes de prévention, il y a un réel manque d’uniformité sur le territoire, constate Marie Lemeille Santais, cofondatrice de l’association Stop bébé secoué, qui a participé à l’élaboration de cette campagne. Certains départements, comme le Nord, sont précurseurs alors qu’ailleurs les parents n’en entendront peut-être jamais parler. Tous les acteurs de la santé doivent s’en saisir. »          Source de honte          Pour réduire le nombre d’enfants concernés par ce syndrome, il faudra, selon Mme Lemeille Santais, aller plus loin que des distributions de brochures et la diffusion de vidéos sur Internet. Stop bébé secoué milite, par exemple, pour la mise en place, à l’échelle nationale, d’une visite obligatoire chez le pédiatre ou à domicile, dans les semaines suivant la naissance de l’enfant, afin d’évoquer les difficultés liées au nourrisson et notamment la gestion de ses pleurs.          Pour l’instant, c’est aux parents de faire cette démarche, alors même qu’il peut être difficile d’en parler. Admettre qu’on n’arrive plus à gérer son enfant est souvent source de honte ou de culpabilité. « Etre fatigué, stressé, exaspéré voire même en colère, ce n’est pas être un mauvais parent, rappelle Mme Lemeille Santais. On a le droit, et il faut le faire, de dire qu’on n’en peut plus ou que, cette fois-ci, on n’en est pas capable. » Dans cette situation, la meilleure solution reste de poser le bébé sur le dos, dans son lit, et de quitter la pièce le temps de retrouver son calme.        Il vous reste 35.35% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/01/21/bebes-secoues-une-campagne-de-prevention-lancee-par-le-gouvernement_6110385_3224.html"},"headline":"B\u00e9b\u00e9s secou\u00e9s\u00a0: une campagne de pr\u00e9vention lanc\u00e9e par le gouvernement","dateCreated":"2022-01-21T10:15:38+01:00","datePublished":"2022-01-21T10:15:38+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9"],"keywords":["Famille - vie priv\u00e9e","Sant\u00e9","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"Chaque ann\u00e9e, plusieurs centaines de nourrissons meurent parce qu\u2019ils ont \u00e9t\u00e9 violemment secou\u00e9s.","author":[{"@type":"Person","name":"Elia Ducoulombier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/20/75/0/2802/1401/1342/696/60/0/121ace8_445305913-capture-d-e-cran-2022-01-20-a-16-55-57.png","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sant\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sante/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/21/19-15">
<filnamedate="20220121"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220121"><AAMMJJHH="2022012119">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-15"> ¤ Niveau de circulation du Covid-19, vaccination, calendrier de levée des restrictions… Retrouvez les réponses de l’épidémiologiste Mahmoud Zureik à vos questions.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-15"> ¤ Pourquoi vouloir vacciner à tout prix toute la population puisqu'être vacciné n'empêche pas la transmission ? Pourquoi ne pas se concentrer sur les personnes à risque ?    Do         Bonjour,          Les vaccins sont très efficaces contre les formes graves quels que soient les variants. Ils sont bien moins efficaces contre la transmissibilité et l’infection surtout à distance de la vaccination (en termes de mois). Cependant, même sans être à risque, nous pouvons développer des formes graves, d’où la nécessité de vacciner toute la population à ce stade.           Toutefois, quand le virus deviendra endémique et quand nous aurons bien étudié l’impact (à court et à moyen-long terme) de ce virus sur l’homme, il est tout à fait envisageable et même souhaitable de ne vacciner que les personnes à risque, comme pour la grippe.                    12:31      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 L’évolution des variants s’oriente-t-elle, de manière naturelle, vers une dynamique où les nouveaux venus seront moins nocifs pour l’homme (bien que plus contagieux)?    PassBa         Bonjour,          Il est très difficile de répondre. Les premiers variants de SARS-CoV-2 étaient plus virulents et donnaient plus de formes graves, à la différence d’Omicron. Mais une plus grande transmissibilité ne signifie pas une moindre sévérité.          Ce qui est toutefois positif est que nous avons de plus en plus d’immunité par les vaccins et par les infections qui nous permettent de mieux nous défendre contre le virus et ses variants.                    12:28      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Faisons nous une trop grande place aux autotests? Leur fiabilité est elle aussi bonne qu’avec les autres tests?    Nicolas          Bonjour,           Les tests PCR et antigéniques, pratiqués dans les laboratoires d’analyse ou en pharmacies, ont pour objectif principal le diagnostic (savoir si on est positif ou négatif). Avec le nombre très élevé de personnes contaminées et la capacité limitée de réalisation de ces tests, on pourrait les réserver en priorité aux personnes âgées, immunodéprimées, les cas contacts à risque...          Pour les autotests, l’objectif n’est pas forcément le diagnostic. C’est plutôt de réduire le risque de contaminer et de se contaminer. Même s’ils ne sont pas fiables comme les autres tests, on peut les utiliser chez les personnes qui ne sont pas à risque, pour la surveillance et lors des manifestations collectives (repas, stade, concerts...)                    12:24      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Avez-vous des informations concernant le nouveau variant  "BA.2"?    Marie         Bonjour,          Nous avons encore très peu d’informations. C’est un sous-variant d’Omicron. Il partage les mêmes mutations, mais avec d’autres mutations supplémentaires. On peut dire que c’est le frère du sous-variant BA.1.           On ne sait pas s’il est plus transmissible, et on ignore son degré de gravité. On sait qu’il est devenu majoritaire au Danemark en peu de temps, mais c’est un pays où on séquence beaucoup. En France, on a détecté la semaine dernière uniquement vingt cas parmi ceux qui ont été séquencés.                    12:20      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 On entendait beaucoup parler d’immunité collective au début de la crise sanitaire. Qu’en est-il aujourd’hui avec les nombres records de contaminations ? Cette thèse est-elle toujours d’actualité ?     Timboulou          Bonjour,           L’immunité collective est une notion théorique qui consiste à calculer la proportion de la population immunisée nécessaire pour maîtriser l’épidémie. Je pense qu’il ne faut plus parler de cette notion.           Les nouveaux variants sont caractérisés, entre autres, par leur capacité à échapper à cette immunité. Cependant, il faudrait le maximum de personnes immunisées pour faire face, et la meilleure façon d’y parvenir est par la vaccination, sûre et efficace.                    12:16      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 A quelles conditions pourrons nous considérer que cette épidémie est devenue endémique?    AF         Bonjour,          Pour être en situation endémique, il faut que les « vagues » deviennent saisonnières. Normalement, on le constate a posteriori après plusieurs saisons. Si d’ici l’hiver prochain, on ne connaît pas de nouvelle vague, on peut espérer cette issue. Sinon, cette perspective s’éloigne.                    12:11      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Sait-on pourquoi les contaminations qu'on annonçait en baisse la semaine dernière comme observé en Grande Bretagne sont reparties à la hausse en France ? Celà ne rend-il pas dangereux le scénario de desserrement du gouvernement ?     NicoS         Bonjour,          Après une période stabilisation de quelques jours, le nombre de cas est effectivement reparti fortement à la hausse. Est-ce dû à un relâchement du comportement des gens, entraîné par le vent d’optimisme ? Est-ce dû à l’impact de la rentrée scolaire, comme le suggère le conseil scientifique ? Est-ce dû au nouveau sous-variant d’Omicron, appelé BA.2 ?          C’est pour l’instant difficile de répondre, mais le pic des contaminations n’est malheureusement pas encore dépassé.                    12:08      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Bonjour, j'ai pu lire que l'évolution du virus vers une forme plus contagieuse et moins sévère serait le signe de la fin de la pandémie, et pourtant, l'OMS prévient que celle-ci va durer encore un moment. Qu'en est il ?    V. Pi         Bonjour,          Rien n’est moins sûr. Le variant Delta était plus transmissible et plus virulent. On n’est pas à l’abri d’un variant qui combine ces deux caractéristiques (transmissibilité et gravité).           En revanche, le fait que la population ait acquis un certain degré d’immunité par la vaccination ou par l’infection permet de mieux la protéger contre les nouveaux variants et de limiter leur impact.           N’oublions pas qu’avec un nombre très élevé de contaminations nous avons mécaniquement un nombre élevé de cas graves même avec une gravité moindre.                    12:05      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Le tchat va commencer        Il est midi : Mahmoud Zureik, professeur d’épidémiologie et de santé publique, va commencer à répondre à vos questions. N’hésitez pas à nous les faire parvenir.                    11:41      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Un contexte épidémique défavorable        Dans le même temps, le taux d’incidence n’a jamais été aussi élevé et la cinquième vague est loin d’être terminée, met en garde le conseil scientifique.                    Lire aussi :  Covid-19 : l’espoir d’un pic épidémique proche se dissipe                       11:35      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Un calendrier de levée de restrictions        Le premier ministre, Jean Castex, a présenté jeudi soir un allégement des mesures de restriction pour contenir la vague épidémique liée au variant Omicron.                    Lire aussi :  Covid-19 : avec un calendrier de levée des restrictions, le gouvernement veut redonner des perspectives avant la présidentielle                                  11:30      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Bienvenue dans ce tchat        Bonjour et bienvenue dans ce tchat avec Mahmoud Zureik, professeur d’épidémiologie et de santé publique à l’université de Versailles - Saint-Quentin-en-Yvelines, qui répondra à vos questions à partir de midi.                         Le contexte             Plusieurs médecins et épidémiologistes l’ont assuré ces derniers jours : la situation sanitaire s’améliore. « Le scénario du pire s’éloigne » et « la décrue a commencé », a déclaré l’épidémiologiste et membre du conseil scientifique Arnaud Fontanet, lundi 17 janvier sur France Inter. « Il y a des raisons d’être optimiste », a aussi affirmé mardi le porte-parole du gouvernement, Gabriel Attal, sur CNews.         Le nombre de cas de contamination au SARS-CoV-2 continue de s’envoler (425 183 ont été recensés jeudi), mais la baisse du taux d’incidence s’est amorcée dans les territoires qui ont été les premiers touchés par la vague Omicron, comme l’Ile-de-France, la Corse ou Mayotte. Surtout, pour la première fois au cours de cette cinquième vague, les admissions quotidiennes dans les services de soins critiques sont en recul de 5,7 % la semaine du 10 au 16 janvier par rapport à la semaine précédente, et les scientifiques semblent s’accorder sur une moindre sévérité du variant Omicron par rapport au variant Delta.         Le premier ministre, Jean Castex, a annoncé jeudi un calendrier qui prévoit la levée des restrictions à partir du 2 février, une semaine après la mise en œuvre du passe vaccinal qui doit entrer en vigueur lundi. « Il y a de bonnes raisons d’espérer une amélioration sanitaire à moyen terme », a affirmé le premier ministre, en insistant sur la nécessité de la vaccination pour protéger le système de santé.         Quels sont les signes encourageants dans la situation actuelle ? Quels sont, au contraire, les signaux qui invitent à la prudence ? A-t-on vraiment des raisons de penser, comme le suggérait le ministre de la santé Olivier Véran début janvier, que cette cinquième vague pourrait être la dernière ?         Mahmoud Zureik, professeur d’épidémiologie et de santé publique à l’université de Versailles - Saint-Quentin-en-Yvelines, répond à vos questions sur la situation sanitaire à partir de midi.         Pour approfondir :          En graphiques. Covid-19 : le tableau de bord de l’épidémie         Analyse. Immunité collective : la vague Omicron va-t-elle changer la donne ?         Les chiffres. Cinquième vague de Covid-19 : les raisons d’espérer, celles de rester prudent         Analyse. Avec un calendrier de levée des restrictions, le gouvernement veut redonner des perspectives avant la présidentielle                                                                              Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                     Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS          
{"@context":"http://schema.org","@type":"LiveBlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/planete/live/2022/01/21/covid-19-l-evolution-de-l-epidemie-nous-donne-t-elle-vraiment-des-raisons-d-etre-optimistes-posez-vos-questions-a-l-epidemiologiste-mahmoud-zureik_6110404_3244.html","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/planete/live/2022/01/21/covid-19-l-evolution-de-l-epidemie-nous-donne-t-elle-vraiment-des-raisons-d-etre-optimistes-posez-vos-questions-a-l-epidemiologiste-mahmoud-zureik_6110404_3244.html","coverageStartTime":"2022-01-21T12:36:15+00:00","coverageEndTime":"2022-01-21T12:36:15+00:00","headline":"\u00ab\u00a0Les nouveaux variants du Covid-19 sont caract\u00e9ris\u00e9s, entre autres, par leur capacit\u00e9 \u00e0 \u00e9chapper ...","description":"Niveau de circulation du Covid-19, vaccination, calendrier de lev\u00e9e des restrictions\u2026 Retrouvez les r\u00e9ponses de l\u2019\u00e9pid\u00e9miologiste Mahmoud Zureik \u00e0 vos questions.","articleSection":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"author":{"@type":"Organization","name":""},"about":{"@type":"Event","name":"« Les nouveaux variants du Covid-19 sont caractérisés, entre autres, par leur capacité à échapper à l’immunité collective »","location":{"name":"Groupe Le Monde","address":"Paris, France"},"description":"Niveau de circulation du Covid-19, vaccination, calendrier de lev\u00e9e des restrictions\u2026 Retrouvez les r\u00e9ponses de l\u2019\u00e9pid\u00e9miologiste Mahmoud Zureik \u00e0 vos questions.","eventAttendanceMode":"OnlineEventAttendanceMode","eventStatus":"EventScheduled","image":"https://img.lemde.fr/2021/12/30/0/0/3500/2338/1342/696/3/0/baef566_par05-health-coronavirus-france-1230-11.jpg","organizer":{"name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"},"performer":""
,"startDate":"2022-01-21T12:36:15+00:00"
,"endDate":"2022-01-21T12:36:15+00:00"
  Le professeur Mahmoud Zureik a r\u00e9pondu \u00e0 la derni\u00e8re question. Merci pour votre participation et de nous avoir suivis.          Bonne journ\u00e9e et \u00e0 bient\u00f4t\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/30/294/0/3500/1750/1342/696/60/0/baef566_par05-health-coronavirus-france-1230-11.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"C\u2019est la fin de ce tchat","dateModified":"2022-01-21T12:11:40+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/planete/live/2022/01/21/covid-19-l-evolution-de-l-epidemie-nous-donne-t-elle-vraiment-des-raisons-d-etre-optimistes-posez-vos-questions-a-l-epidemiologiste-mahmoud-zureik_6110404_3244.html#155220","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/planete/live/2022/01/21/covid-19-l-evolution-de-l-epidemie-nous-donne-t-elle-vraiment-des-raisons-d-etre-optimistes-posez-vos-questions-a-l-epidemiologiste-mahmoud-zureik_6110404_3244.html","datePublished":"2022-01-21T12:03:25+00:00","articleBody":"    Comment peut-on prot\u00e9ger les personnes pour lesquelles la vaccination fonctionne mal (immunod\u00e9prim\u00e9s, contre-indications au vaccin) si on ne fait rien pour emp\u00eacher la circulation du virus ?    Qr         Malheureusement, les personnes fragiles\u00a0 (\u00e2g\u00e9es, immunod\u00e9prim\u00e9es\u2026) payent le plus lourd tribut dans cette \u00e9pid\u00e9mie. Les vaccins sont moins efficaces pour elles et le taux d\u2019incidence tr\u00e8s \u00e9lev\u00e9 les expose \u00e0 \u00eatre contamin\u00e9es et \u00e0 d\u00e9velopper des formes graves.           Nous devons les prot\u00e9ger et \u00eatre solidaires avec elles. La meilleure fa\u00e7on \u00e9tant de r\u00e9duire la circulation virale en g\u00e9n\u00e9ral.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/30/294/0/3500/1750/1342/696/60/0/baef566_par05-health-coronavirus-france-1230-11.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00ab\u00a0Les nouveaux variants du Covid-19 sont caract\u00e9ris\u00e9s, entre autres, par leur capacit\u00e9 \u00e0 \u00e9chapper ...","dateModified":"2022-01-21T12:09:19+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/planete/live/2022/01/21/covid-19-l-evolution-de-l-epidemie-nous-donne-t-elle-vraiment-des-raisons-d-etre-optimistes-posez-vos-questions-a-l-epidemiologiste-mahmoud-zureik_6110404_3244.html#155214","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/planete/live/2022/01/21/covid-19-l-evolution-de-l-epidemie-nous-donne-t-elle-vraiment-des-raisons-d-etre-optimistes-posez-vos-questions-a-l-epidemiologiste-mahmoud-zureik_6110404_3244.html","datePublished":"2022-01-21T12:01:04+00:00","articleBody":"    Quels nouveaux protocoles de barri\u00e8res sociales pourraient \u00eatre efficace contre les variants plus contagieux ?    FL         Bonjour,          Aujourd\u2019hui, on conna\u00eet les modalit\u00e9s de transmission du virus, cela se passe essentiellement par a\u00e9rosols. Quel que soit le variant, c\u2019est par a\u00e9rosol. Donc, la ventilation et les mesures de concentration en CO2 sont essentielles. Tant qu\u2019on n\u2019a pas compris que le risque de la transmission \u00e9tait l\u00e0, on ne pourra pas arriver \u00e0 contr\u00f4ler l\u2019\u00e9pid\u00e9mie.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/30/294/0/3500/1750/1342/696/60/0/baef566_par05-health-coronavirus-france-1230-11.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00ab\u00a0Les nouveaux variants du Covid-19 sont caract\u00e9ris\u00e9s, entre autres, par leur capacit\u00e9 \u00e0 \u00e9chapper ...","dateModified":"2022-01-21T12:11:23+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/planete/live/2022/01/21/covid-19-l-evolution-de-l-epidemie-nous-donne-t-elle-vraiment-des-raisons-d-etre-optimistes-posez-vos-questions-a-l-epidemiologiste-mahmoud-zureik_6110404_3244.html#155172","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/planete/live/2022/01/21/covid-19-l-evolution-de-l-epidemie-nous-donne-t-elle-vraiment-des-raisons-d-etre-optimistes-posez-vos-questions-a-l-epidemiologiste-mahmoud-zureik_6110404_3244.html","datePublished":"2022-01-21T11:55:37+00:00","articleBody":"    Le plan de lev\u00e9e progressive des mesures destin\u00e9es \u00e0 lutter contre la circulation virale qui a \u00e9t\u00e9 annonc\u00e9 hier vous para\u00eet-il il raisonnable ou trop risqu\u00e9 ?    Philippe Herbel         Bonjour,          Les mesures annonc\u00e9es hier ne sont pas li\u00e9es \u00e0 des objectifs sanitaires, parce que personne n\u2019est capable de pr\u00e9dire ce qui va se passer dans deux ou trois semaines. Il est n\u00e9anmoins important pour l\u2019ex\u00e9cutif de donner des perspectives, y compris dans le cadre d\u2019un agenda \u00e9lectoral. Le virus n\u2019a pas d\u2019agenda politique, en revanche\u00a0! Le gouvernement table sur le fait qu\u2019apr\u00e8s la pluie vient le beau temps\u2026          L\u2019optimisme affich\u00e9 s\u2019appuie sur cette hypoth\u00e8se. Or la prudence s\u2019impose tout de m\u00eame, notamment au vu du nombre de cas, du nombre de personnes hospitalis\u00e9es chaque jour (3\u00a0000 depuis quelques jours) et du nombre d\u2019hospitalisations totales (28\u00a0000 actuellement), avec des cas graves qui vont survenir, m\u00e9caniquement, en lien avec le nombre de cas actuels.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/30/294/0/3500/1750/1342/696/60/0/baef566_par05-health-coronavirus-france-1230-11.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00ab\u00a0Les nouveaux variants du Covid-19 sont caract\u00e9ris\u00e9s, entre autres, par leur capacit\u00e9 \u00e0 \u00e9chapper ...","dateModified":"2022-01-21T12:20:26+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/planete/live/2022/01/21/covid-19-l-evolution-de-l-epidemie-nous-donne-t-elle-vraiment-des-raisons-d-etre-optimistes-posez-vos-questions-a-l-epidemiologiste-mahmoud-zureik_6110404_3244.html#155160","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/planete/live/2022/01/21/covid-19-l-evolution-de-l-epidemie-nous-donne-t-elle-vraiment-des-raisons-d-etre-optimistes-posez-vos-questions-a-l-epidemiologiste-mahmoud-zureik_6110404_3244.html","datePublished":"2022-01-21T11:47:52+00:00","articleBody":"    bonjour, pardon, mais pour faire court, quelles sont les raisons d'esp\u00e9rer, vraiment ? Esp\u00e9rer un retour \u00e0 la vie normale. Sans masque, sans peur, et ensemble.    Merci         Bonjour,          Bien que le nombre de contaminations soit tr\u00e8s \u00e9lev\u00e9 actuellement, nous allons arriver au pic prochainement. C\u2019est un motif d\u2019espoir et, psychologiquement, c\u2019est important d\u2019avoir des perspectives.          L\u2019humain a toujours su relever des d\u00e9fis majeurs, encore plus compliqu\u00e9s et plus graves que le Covid-19. Les progr\u00e8s sur les vaccins, sur les m\u00e9dicaments, sur les connaissances sur le virus et ses modalit\u00e9s de transmission permettent d\u2019esp\u00e9rer.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/30/294/0/3500/1750/1342/696/60/0/baef566_par05-health-coronavirus-france-1230-11.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00ab\u00a0Les nouveaux variants du Covid-19 sont caract\u00e9ris\u00e9s, entre autres, par leur capacit\u00e9 \u00e0 \u00e9chapper ...","dateModified":"2022-01-21T11:56:51+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/planete/live/2022/01/21/covid-19-l-evolution-de-l-epidemie-nous-donne-t-elle-vraiment-des-raisons-d-etre-optimistes-posez-vos-questions-a-l-epidemiologiste-mahmoud-zureik_6110404_3244.html#155125","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/planete/live/2022/01/21/covid-19-l-evolution-de-l-epidemie-nous-donne-t-elle-vraiment-des-raisons-d-etre-optimistes-posez-vos-questions-a-l-epidemiologiste-mahmoud-zureik_6110404_3244.html","datePublished":"2022-01-21T11:44:19+00:00","articleBody":"    Pensez-vous que la vaccination des enfants (moins de 11 ans) devrait \u00eatre plus fortement encourag\u00e9e? \r\n    yaya         Bonjour,          Les enfants d\u00e9veloppent peu de formes graves, mais avec le nombre tr\u00e8s \u00e9lev\u00e9 de contaminations, le nombre d\u2019hospitalisations parmi cette population est aussi tr\u00e8s \u00e9lev\u00e9. Environ 1\u00a0000\u00a0enfants ont \u00e9t\u00e9 hospitalis\u00e9s la semaine derni\u00e8re pour Covid-19, et neuf d\u00e9c\u00e8s d\u2019enfants \u00e2g\u00e9s de 0 \u00e0 9\u00a0ans ont \u00e9t\u00e9 enregistr\u00e9s dans les quinze derniers jours.          Ces morts sont \u00e9vitables et la vaccination peut jouer un r\u00f4le important. La vaccination des enfants de cet \u00e2ge est tr\u00e8s efficace et des millions d\u2019enfants dans le monde ont \u00e9t\u00e9 vaccin\u00e9s sans qu\u2019un signal important de s\u00e9curit\u00e9 n\u2019ait \u00e9t\u00e9 \u00e9mis.          On peut donc regretter que seul 2\u00a0% de ces enfants ont re\u00e7u un vaccin contre le Covid-19 en France, contre 50\u00a0% au Portugal et 20\u00a0% en Italie. Une campagne d\u2019information sur le b\u00e9n\u00e9fice devrait \u00eatre lanc\u00e9e, et les parents encourag\u00e9s \u00e0 le faire pour leurs enfants.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/30/294/0/3500/1750/1342/696/60/0/baef566_par05-health-coronavirus-france-1230-11.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00ab\u00a0Les nouveaux variants du Covid-19 sont caract\u00e9ris\u00e9s, entre autres, par leur capacit\u00e9 \u00e0 \u00e9chapper ...","dateModified":"2022-01-21T11:47:23+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/planete/live/2022/01/21/covid-19-l-evolution-de-l-epidemie-nous-donne-t-elle-vraiment-des-raisons-d-etre-optimistes-posez-vos-questions-a-l-epidemiologiste-mahmoud-zureik_6110404_3244.html#155107","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/planete/live/2022/01/21/covid-19-l-evolution-de-l-epidemie-nous-donne-t-elle-vraiment-des-raisons-d-etre-optimistes-posez-vos-questions-a-l-epidemiologiste-mahmoud-zureik_6110404_3244.html","datePublished":"2022-01-21T11:38:11+00:00","articleBody":"    Bonjour, \r\nPourquoi vouloir vacciner \u00e0 tout prix toute la population puisqu'\u00eatre vaccin\u00e9 n'emp\u00eache pas la transmission ? Pourquoi ne pas se concentrer sur les personnes \u00e0 risque ?    Do         Bonjour,          Les vaccins sont tr\u00e8s efficaces contre les formes graves quels que soient les variants. Ils sont bien moins efficaces contre la transmissibilit\u00e9 et l\u2019infection surtout \u00e0 distance de la vaccination (en termes de mois). Cependant, m\u00eame sans \u00eatre \u00e0 risque, nous pouvons d\u00e9velopper des formes graves, d\u2019o\u00f9 la n\u00e9cessit\u00e9 de vacciner toute la population \u00e0 ce stade.           Toutefois, quand le virus deviendra end\u00e9mique et quand nous aurons bien \u00e9tudi\u00e9 l\u2019impact (\u00e0 court et \u00e0 moyen-long terme) de ce virus sur l\u2019homme, il est tout \u00e0 fait envisageable et m\u00eame souhaitable de ne vacciner que les personnes \u00e0 risque, comme pour la grippe.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/30/294/0/3500/1750/1342/696/60/0/baef566_par05-health-coronavirus-france-1230-11.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00ab\u00a0Les nouveaux variants du Covid-19 sont caract\u00e9ris\u00e9s, entre autres, par leur capacit\u00e9 \u00e0 \u00e9chapper ...","dateModified":"2022-01-21T11:55:11+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/planete/live/2022/01/21/covid-19-l-evolution-de-l-epidemie-nous-donne-t-elle-vraiment-des-raisons-d-etre-optimistes-posez-vos-questions-a-l-epidemiologiste-mahmoud-zureik_6110404_3244.html#155090","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/planete/live/2022/01/21/covid-19-l-evolution-de-l-epidemie-nous-donne-t-elle-vraiment-des-raisons-d-etre-optimistes-posez-vos-questions-a-l-epidemiologiste-mahmoud-zureik_6110404_3244.html","datePublished":"2022-01-21T11:31:13+00:00","articleBody":"    L\u2019\u00e9volution des variants s\u2019oriente-t-elle, de mani\u00e8re naturelle, vers une dynamique o\u00f9 les nouveaux venus seront moins nocifs pour l\u2019homme (bien que plus contagieux)?    PassBa         Bonjour,          Il est tr\u00e8s difficile de r\u00e9pondre. Les premiers variants de SARS-CoV-2 \u00e9taient plus virulents et donnaient plus de formes graves, \u00e0 la diff\u00e9rence d\u2019Omicron.\u00a0Mais une plus grande transmissibilit\u00e9 ne signifie pas une moindre s\u00e9v\u00e9rit\u00e9.          Ce qui est toutefois positif est que nous avons de plus en plus d\u2019immunit\u00e9 par les vaccins et par les infections qui nous permettent de mieux nous d\u00e9fendre contre le virus et ses variants.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/30/294/0/3500/1750/1342/696/60/0/baef566_par05-health-coronavirus-france-1230-11.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00ab\u00a0Les nouveaux variants du Covid-19 sont caract\u00e9ris\u00e9s, entre autres, par leur capacit\u00e9 \u00e0 \u00e9chapper ...","dateModified":"2022-01-21T11:43:24+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/planete/live/2022/01/21/covid-19-l-evolution-de-l-epidemie-nous-donne-t-elle-vraiment-des-raisons-d-etre-optimistes-posez-vos-questions-a-l-epidemiologiste-mahmoud-zureik_6110404_3244.html#155079","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/planete/live/2022/01/21/covid-19-l-evolution-de-l-epidemie-nous-donne-t-elle-vraiment-des-raisons-d-etre-optimistes-posez-vos-questions-a-l-epidemiologiste-mahmoud-zureik_6110404_3244.html","datePublished":"2022-01-21T11:28:05+00:00","articleBody":"    Faisons nous une trop grande place aux autotests? Leur fiabilit\u00e9 est elle aussi bonne qu\u2019avec les autres tests?    Nicolas          Bonjour,           Les tests PCR et antig\u00e9niques, pratiqu\u00e9s dans les laboratoires d\u2019analyse ou en pharmacies, ont pour objectif principal le diagnostic (savoir si on est positif ou n\u00e9gatif). Avec le nombre tr\u00e8s \u00e9lev\u00e9 de personnes contamin\u00e9es et la capacit\u00e9 limit\u00e9e de r\u00e9alisation de ces tests, on pourrait les r\u00e9server en priorit\u00e9 aux personnes \u00e2g\u00e9es, immunod\u00e9prim\u00e9es, les cas contacts \u00e0 risque...          Pour les autotests, l\u2019objectif n\u2019est pas forc\u00e9ment le diagnostic. C\u2019est plut\u00f4t de r\u00e9duire le risque de contaminer et de se contaminer. M\u00eame s\u2019ils ne sont pas fiables comme les autres tests, on peut les utiliser chez les personnes qui ne sont pas \u00e0 risque, pour la surveillance et lors des manifestations collectives (repas, stade, concerts...)      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/30/294/0/3500/1750/1342/696/60/0/baef566_par05-health-coronavirus-france-1230-11.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00ab\u00a0Les nouveaux variants du Covid-19 sont caract\u00e9ris\u00e9s, entre autres, par leur capacit\u00e9 \u00e0 \u00e9chapper ...","dateModified":"2022-01-21T11:55:25+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/planete/live/2022/01/21/covid-19-l-evolution-de-l-epidemie-nous-donne-t-elle-vraiment-des-raisons-d-etre-optimistes-posez-vos-questions-a-l-epidemiologiste-mahmoud-zureik_6110404_3244.html#155074","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/planete/live/2022/01/21/covid-19-l-evolution-de-l-epidemie-nous-donne-t-elle-vraiment-des-raisons-d-etre-optimistes-posez-vos-questions-a-l-epidemiologiste-mahmoud-zureik_6110404_3244.html","datePublished":"2022-01-21T11:24:06+00:00","articleBody":"    Avez-vous des informations concernant le nouveau variant  \"BA.2\"?    Marie         Bonjour,          Nous avons encore tr\u00e8s peu d\u2019informations. C\u2019est un sous-variant d\u2019Omicron. Il partage les m\u00eames mutations, mais avec d\u2019autres mutations suppl\u00e9mentaires. On peut dire que c\u2019est le fr\u00e8re du sous-variant BA.1.           On ne sait pas s\u2019il est plus transmissible, et on ignore son degr\u00e9 de gravit\u00e9. On sait qu\u2019il est devenu majoritaire au Danemark en peu de temps, mais c\u2019est un pays o\u00f9 on s\u00e9quence beaucoup. En France, on a d\u00e9tect\u00e9 la semaine derni\u00e8re uniquement vingt cas parmi ceux qui ont \u00e9t\u00e9 s\u00e9quenc\u00e9s.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/30/294/0/3500/1750/1342/696/60/0/baef566_par05-health-coronavirus-france-1230-11.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00ab\u00a0Les nouveaux variants du Covid-19 sont caract\u00e9ris\u00e9s, entre autres, par leur capacit\u00e9 \u00e0 \u00e9chapper ...","dateModified":"2022-01-21T11:55:55+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/planete/live/2022/01/21/covid-19-l-evolution-de-l-epidemie-nous-donne-t-elle-vraiment-des-raisons-d-etre-optimistes-posez-vos-questions-a-l-epidemiologiste-mahmoud-zureik_6110404_3244.html#155070","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/planete/live/2022/01/21/covid-19-l-evolution-de-l-epidemie-nous-donne-t-elle-vraiment-des-raisons-d-etre-optimistes-posez-vos-questions-a-l-epidemiologiste-mahmoud-zureik_6110404_3244.html","datePublished":"2022-01-21T11:20:18+00:00","articleBody":"    On entendait beaucoup parler d\u2019immunit\u00e9 collective au d\u00e9but de la crise sanitaire. Qu\u2019en est-il aujourd\u2019hui avec les nombres records de contaminations ? Cette th\u00e8se est-elle toujours d\u2019actualit\u00e9 ?     Timboulou          Bonjour,           L\u2019immunit\u00e9 collective est une notion th\u00e9orique qui consiste \u00e0 calculer la proportion de la population immunis\u00e9e n\u00e9cessaire pour ma\u00eetriser l\u2019\u00e9pid\u00e9mie. Je pense qu\u2019il ne faut plus parler de cette notion.           Les nouveaux variants sont caract\u00e9ris\u00e9s, entre autres, par leur capacit\u00e9 \u00e0 \u00e9chapper \u00e0 cette immunit\u00e9. Cependant, il faudrait le maximum de personnes immunis\u00e9es pour faire face, et la meilleure fa\u00e7on d\u2019y parvenir est par la vaccination, s\u00fbre et efficace.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/30/294/0/3500/1750/1342/696/60/0/baef566_par05-health-coronavirus-france-1230-11.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00ab\u00a0Les nouveaux variants du Covid-19 sont caract\u00e9ris\u00e9s, entre autres, par leur capacit\u00e9 \u00e0 \u00e9chapper ...","dateModified":"2022-01-21T11:55:37+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/planete/live/2022/01/21/covid-19-l-evolution-de-l-epidemie-nous-donne-t-elle-vraiment-des-raisons-d-etre-optimistes-posez-vos-questions-a-l-epidemiologiste-mahmoud-zureik_6110404_3244.html#155053","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/planete/live/2022/01/21/covid-19-l-evolution-de-l-epidemie-nous-donne-t-elle-vraiment-des-raisons-d-etre-optimistes-posez-vos-questions-a-l-epidemiologiste-mahmoud-zureik_6110404_3244.html","datePublished":"2022-01-21T11:16:19+00:00","articleBody":"    A quelles conditions pourrons nous consid\u00e9rer que cette \u00e9pid\u00e9mie est devenue end\u00e9mique?    AF         Bonjour,          Pour \u00eatre en situation end\u00e9mique, il faut que les \u00ab\u00a0vagues\u00a0\u00bb deviennent saisonni\u00e8res. Normalement, on le constate a posteriori apr\u00e8s plusieurs saisons. Si d\u2019ici l\u2019hiver prochain, on ne conna\u00eet pas de nouvelle vague, on peut esp\u00e9rer cette issue. Sinon, cette perspective s\u2019\u00e9loigne.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/30/294/0/3500/1750/1342/696/60/0/baef566_par05-health-coronavirus-france-1230-11.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00ab\u00a0Les nouveaux variants du Covid-19 sont caract\u00e9ris\u00e9s, entre autres, par leur capacit\u00e9 \u00e0 \u00e9chapper ...","dateModified":"2022-01-21T11:19:19+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/planete/live/2022/01/21/covid-19-l-evolution-de-l-epidemie-nous-donne-t-elle-vraiment-des-raisons-d-etre-optimistes-posez-vos-questions-a-l-epidemiologiste-mahmoud-zureik_6110404_3244.html#155044","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/planete/live/2022/01/21/covid-19-l-evolution-de-l-epidemie-nous-donne-t-elle-vraiment-des-raisons-d-etre-optimistes-posez-vos-questions-a-l-epidemiologiste-mahmoud-zureik_6110404_3244.html","datePublished":"2022-01-21T11:11:16+00:00","articleBody":"    Sait-on pourquoi les contaminations qu'on annon\u00e7ait en baisse la semaine derni\u00e8re comme observ\u00e9 en Grande Bretagne sont reparties \u00e0 la hausse en France ? Cel\u00e0 ne rend-il pas dangereux le sc\u00e9nario de desserrement du gouvernement ?     NicoS         Bonjour,          Apr\u00e8s une p\u00e9riode stabilisation de quelques jours, le nombre de cas est effectivement reparti fortement \u00e0 la hausse. Est-ce d\u00fb \u00e0 un rel\u00e2chement du comportement des gens, entra\u00een\u00e9 par le vent d\u2019optimisme\u00a0? Est-ce d\u00fb \u00e0 l\u2019impact de la rentr\u00e9e scolaire, comme le sugg\u00e8re le conseil scientifique\u00a0? Est-ce d\u00fb au nouveau sous-variant d\u2019Omicron, appel\u00e9 BA.2\u00a0?          C\u2019est pour l\u2019instant difficile de r\u00e9pondre, mais le pic des contaminations n\u2019est malheureusement pas encore d\u00e9pass\u00e9.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/30/294/0/3500/1750/1342/696/60/0/baef566_par05-health-coronavirus-france-1230-11.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00ab\u00a0Les nouveaux variants du Covid-19 sont caract\u00e9ris\u00e9s, entre autres, par leur capacit\u00e9 \u00e0 \u00e9chapper ...","dateModified":"2022-01-21T11:18:51+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/planete/live/2022/01/21/covid-19-l-evolution-de-l-epidemie-nous-donne-t-elle-vraiment-des-raisons-d-etre-optimistes-posez-vos-questions-a-l-epidemiologiste-mahmoud-zureik_6110404_3244.html#155042","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/planete/live/2022/01/21/covid-19-l-evolution-de-l-epidemie-nous-donne-t-elle-vraiment-des-raisons-d-etre-optimistes-posez-vos-questions-a-l-epidemiologiste-mahmoud-zureik_6110404_3244.html","datePublished":"2022-01-21T11:08:01+00:00","articleBody":"    Bonjour, j'ai pu lire que l'\u00e9volution du virus vers une forme plus contagieuse et moins s\u00e9v\u00e8re serait le signe de la fin de la pand\u00e9mie, et pourtant, l'OMS pr\u00e9vient que celle-ci va durer encore un moment. Qu'en est il ?    V. Pi         Bonjour,          Rien n\u2019est moins s\u00fbr. Le variant Delta \u00e9tait plus transmissible et plus virulent. On n\u2019est pas \u00e0 l\u2019abri d\u2019un variant qui combine ces deux caract\u00e9ristiques (transmissibilit\u00e9 et gravit\u00e9).           En revanche, le fait que la population ait acquis un certain degr\u00e9 d\u2019immunit\u00e9 par la vaccination ou par l\u2019infection permet de mieux la prot\u00e9ger contre les nouveaux variants et de limiter leur impact.           N\u2019oublions pas qu\u2019avec un nombre tr\u00e8s \u00e9lev\u00e9 de contaminations nous avons m\u00e9caniquement un nombre \u00e9lev\u00e9 de cas graves m\u00eame avec une gravit\u00e9 moindre.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/30/294/0/3500/1750/1342/696/60/0/baef566_par05-health-coronavirus-france-1230-11.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00ab\u00a0Les nouveaux variants du Covid-19 sont caract\u00e9ris\u00e9s, entre autres, par leur capacit\u00e9 \u00e0 \u00e9chapper ...","dateModified":"2022-01-21T11:10:08+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/planete/live/2022/01/21/covid-19-l-evolution-de-l-epidemie-nous-donne-t-elle-vraiment-des-raisons-d-etre-optimistes-posez-vos-questions-a-l-epidemiologiste-mahmoud-zureik_6110404_3244.html#155040","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/planete/live/2022/01/21/covid-19-l-evolution-de-l-epidemie-nous-donne-t-elle-vraiment-des-raisons-d-etre-optimistes-posez-vos-questions-a-l-epidemiologiste-mahmoud-zureik_6110404_3244.html","datePublished":"2022-01-21T11:05:26+00:00","articleBody":"     Il est midi\u00a0: Mahmoud Zureik, professeur d\u2019\u00e9pid\u00e9miologie et de sant\u00e9 publique, va commencer \u00e0 r\u00e9pondre \u00e0 vos questions. N\u2019h\u00e9sitez pas \u00e0 nous les faire parvenir.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/30/294/0/3500/1750/1342/696/60/0/baef566_par05-health-coronavirus-france-1230-11.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le tchat va commencer","dateModified":"2022-01-21T11:05:26+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/planete/live/2022/01/21/covid-19-l-evolution-de-l-epidemie-nous-donne-t-elle-vraiment-des-raisons-d-etre-optimistes-posez-vos-questions-a-l-epidemiologiste-mahmoud-zureik_6110404_3244.html#155022","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/planete/live/2022/01/21/covid-19-l-evolution-de-l-epidemie-nous-donne-t-elle-vraiment-des-raisons-d-etre-optimistes-posez-vos-questions-a-l-epidemiologiste-mahmoud-zureik_6110404_3244.html","datePublished":"2022-01-21T10:41:25+00:00","articleBody":"     Dans le m\u00eame temps, le taux d\u2019incidence n\u2019a jamais \u00e9t\u00e9 aussi \u00e9lev\u00e9 et la cinqui\u00e8me vague est loin d\u2019\u00eatre termin\u00e9e, met en garde le conseil scientifique.                    Lire aussi :  Covid-19\u00a0: l\u2019espoir d\u2019un pic \u00e9pid\u00e9mique proche se dissipe         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/30/294/0/3500/1750/1342/696/60/0/baef566_par05-health-coronavirus-france-1230-11.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Un contexte \u00e9pid\u00e9mique d\u00e9favorable","dateModified":"2022-01-21T10:41:25+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/planete/live/2022/01/21/covid-19-l-evolution-de-l-epidemie-nous-donne-t-elle-vraiment-des-raisons-d-etre-optimistes-posez-vos-questions-a-l-epidemiologiste-mahmoud-zureik_6110404_3244.html#155020","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/planete/live/2022/01/21/covid-19-l-evolution-de-l-epidemie-nous-donne-t-elle-vraiment-des-raisons-d-etre-optimistes-posez-vos-questions-a-l-epidemiologiste-mahmoud-zureik_6110404_3244.html","datePublished":"2022-01-21T10:35:12+00:00","articleBody":"     Le premier ministre, Jean Castex, a pr\u00e9sent\u00e9 jeudi soir un all\u00e9gement des mesures de restriction pour contenir la vague \u00e9pid\u00e9mique li\u00e9e au variant Omicron.                    Lire aussi :  Covid-19\u00a0: avec un calendrier de lev\u00e9e des restrictions, le gouvernement veut redonner des perspectives avant la pr\u00e9sidentielle                    ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/30/294/0/3500/1750/1342/696/60/0/baef566_par05-health-coronavirus-france-1230-11.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Un calendrier de lev\u00e9e de restrictions","dateModified":"2022-01-21T10:49:06+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/planete/live/2022/01/21/covid-19-l-evolution-de-l-epidemie-nous-donne-t-elle-vraiment-des-raisons-d-etre-optimistes-posez-vos-questions-a-l-epidemiologiste-mahmoud-zureik_6110404_3244.html#155018","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/planete/live/2022/01/21/covid-19-l-evolution-de-l-epidemie-nous-donne-t-elle-vraiment-des-raisons-d-etre-optimistes-posez-vos-questions-a-l-epidemiologiste-mahmoud-zureik_6110404_3244.html","datePublished":"2022-01-21T10:30:03+00:00","articleBody":"     Bonjour et bienvenue dans ce tchat avec Mahmoud Zureik, professeur d\u2019\u00e9pid\u00e9miologie et de sant\u00e9 publique \u00e0 l\u2019universit\u00e9 de Versailles - Saint-Quentin-en-Yvelines, qui r\u00e9pondra \u00e0 vos questions \u00e0 partir de midi.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/30/294/0/3500/1750/1342/696/60/0/baef566_par05-health-coronavirus-france-1230-11.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Bienvenue dans ce tchat","dateModified":"2022-01-21T10:30:03+00:00"}],"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/30/0/0/3500/2338/1342/696/3/0/baef566_par05-health-coronavirus-france-1230-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
    

           

<article-nb="2022/01/21/19-16">
<filnamedate="20220121"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220121"><AAMMJJHH="2022012119">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-16"> ¤ Omniprésente sur Internet, l’image animée n’est presque plus utilisée par les jeunes et est désormais associée aux « boomers », raconte le site américain « Vice ».
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Yannick Jadot ou l’urgence de sortir d’une campagne morose                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse et Laurent Wauquiez orchestrent leurs retrouvailles à moins de trois mois de l’élection présidentielle                   Chronique Desperately seeking Valérie Pécresse   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                    Politique  Article réservé à nos abonnés Face à Valérie Pécresse, le camp Macron cherche un angle d’attaque             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés « Je fais la vaisselle à l’eau froide » : face aux hausses de prix, les moins aisés adaptent leurs modes de vie                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si Netflix ne parvient plus à recruter de nouveaux abonnés, comment va-t-il amortir ses considérables investissements ? »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Moins ou “mieux d’Etat”, quelle stratégie pour améliorer l’efficacité publique »   Philippe Brachet Politiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    01:57    International Crise en Ukraine : face à la Russie, Emmanuel Macron veut que l’Europe « pose ses exigences »                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Europe : la nouvelle bataille de l’Etat de droit                   Éditorial Immigration : fausses menaces, vraies questions                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les décideurs publics français, éloignés du monde de la recherche, accordent peu de valeur à la démarche scientifique »   Elyès Jouini Titulaire de la chaire Unesco de l’université Paris-Dauphine-PSL                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La Commission européenne, clairement sous influence allemande, apparaît duplice sur la question du nucléaire »   Dominique Finon Economiste de l’énergie et du climat              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés L’actrice Yvette Mimieux, qui avait connu le succès dans « La Machine à explorer le temps », est morte                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Disputes au sommet », d’Ismail Kadaré : « Allô camarade Pasternak ? Ici le camarade Staline ! »                   Culture « Le Retour des corbeaux », sur RTBF : un oiseau de mauvais augure, roi des délateurs                   Culture  Article réservé à nos abonnés Les bains publics font du bien au corps et à la ville             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Comble de la lose, j’ai eu le Delta quand tout le monde avait l’Omicron » : ces covidés qu’on ignore   Guillemette Faure                     Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Poivre d’Arvor, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… Retour sur l’âge d’or des intouchables de TF1                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Les recettes du Monde La chorba : la recette de Stéphanie Schwartzbrod             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                         Comment le gif est devenu ringard   Billet de blog     Omniprésente sur Internet, l’image animée n’est presque plus utilisée par les jeunes et est désormais associée aux « boomers », raconte le site américain « Vice ».   Publié hier à 18h55, mis à jour à 07h59    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       « Chaque fois que je vois quelqu’un poster un reaction gif, je sais immédiatement que cette personne a plus de 33 ans. » La petite phrase est drôle, mais cruelle et avait déclenché l’ire de milliers de personnes sur Twitter il y a quelques mois.            Pourtant, il va falloir s’y résoudre. Après l’émoji qui pleure de rire, c’est au tour d’un autre emblème des années 2010 d’être ringardisé. « Désolé, les gifs sont désormais pour les boomeurs », affirme Vice, dans un article consacré à la perte de prestige de ce format d’image animée (qu’on prononce « jif »), né dans les années 1980 et revenu sur le devant de la scène au début des années 2010 – c’était d’ailleurs le mot de l’année en 2012 pour les lexicographes des dictionnaires d’Oxford University Press.            « Vous n’avez pas à chercher trop loin pour trouver des tweets ou des vidéos sur TikTok qui se moquent des gifs, réservés aux personnes âgées – eh oui, aujourd’hui, les vieux, ce sont aussi les milléniaux », raconte la journaliste Amelia Tait sur le site américain. « Avec montée en popularité des mèmes [des objets culturels repris et détournés] et d’Instagram, les gifs sont devenus plus rares et sont passés de mode », témoigne une productrice de podcasts londonienne de 28 ans interrogée par nos confrères.                         Mais comment le gif, si populaire et omniprésent dans nos différentes messageries, est-il devenu si ringard ? En fait, argue Vice, c’est justement cette popularité qui a causé sa perte. Pendant des années, le gif était un secret partagé par ce qui était finalement un petit groupe d’utilisateurs. Certains les créaient eux-mêmes. D’autres les consignaient assidûment dans des dossiers, après des heures passées à chiner, notamment sur Tumblr, pour ressortir la perle rare au bon moment afin d’exprimer une humeur précise, une réaction.            Démocratisation            Puis, Google a créé un filtre spécial en 2013 pour les chercher. Des bases de données de gifs sont également apparues, rendant le travail de recherche plus simple. C’est d’ailleurs en 2013 qu’est née Giphy, la plus célèbre de toutes. Ces gigantesques bibliothèques – qui ont rendu le « gif de réaction » si commun que des marques ont créé leurs propres images prêtes à être reprises, pour un peu de publicité facile — ont fini par être intégrées à des messageries grand public comme WhatsApp et sur les réseaux sociaux comme Facebook, soucieux d’ajouter de nouvelles fonctionnalités. « Le bouton gif sur Twitter ? Il fonctionne (en partie) grâce à Giphy. Facebook ? On retrouve Giphy. Les claviers de téléphone ? Pareil. Les applications de messagerie ? Evidemment. Les e-mails ? Bien sûr. Tinder ? Oui. Slack ? Evidemment… », résumait le site Popular Mechanics, en 2018. Ce n’est pas un hasard si Facebook a déboursé 400 millions de dollars pour acheter Giphy en 2020.             « De nombreux milléniaux commencent à voir les gifs comme les jouets des boomeurs », avance le site « Vice »            Vice souligne par ailleurs que de nombreux papas, de nombreuses mamans, ainsi que des grands-parents ont, eux aussi, découvert les joies du partage de gifs lors des confinements. En avril 2020, Giphy avait d’ailleurs annoncé une hausse de 33 % de l’utilisation des gifs par rapport au mois précédent.              Cette démocratisation s’est cependant faite sans une partie de la population plus jeune, qui n’a pas voulu reprendre les codes de personnes plus âgées : « La génération Z pense peut-être que les gifs sont révérés par les milléniaux, mais, en même temps, de nombreux milléniaux commencent à voir les gifs comme les jouets des boomeurs », écrit Vice.            Chez ces derniers, certains ont d’autant plus été écœurés de voir de nouvelles personnes adopter les gifs que celles-ci ne s’investissaient pas autant qu’ils avaient pu le faire par le passé. « Cette démocratisation crée un sentiment de dégoût chez des gens qui se voient comme des initiés. C’est quelque chose de central dans le processus de production culturelle sur Internet depuis des années », explique Whitney Phillips, professeure de communication à l’université de Syracuse (New York).            « Mauvaise tentative de blague »            Ce phénomène n’est pas limité aux gifs. Dans son livre This Is Why We Can’t Have Nice Things (« Voici pourquoi nous ne pouvons avoir des choses agréables », MIT Press, 2015, non traduit), l’enseignante racontait ainsi le désarroi de certains internautes qui voyaient leurs mèmes être vidés de tout sens au fil de leur diffusion, notamment lors de leur arrivée sur Facebook.              Les gifs sont aussi parfois vus comme une façon un peu paresseuse de répondre, explique à Vice Linda Kaye, professeure de cyberpsychologie à l’université Edge Hill (Angleterre). Pour Erika Gajda, productrice de podcasts londonienne citée par Vice, envoyer un gif en réaction à quelque chose ressemble à « une mauvaise tentative de blague… comme si une personne n’était pas assez originale pour trouver quelque chose de drôle toute seule ». Et, comme le rappelle Whitney Phillips, « plus il y a de gifs, moins ils sont considérés comme des petits bonbons ou des cadeaux que l’on offre. Désormais, il suffit juste de cliquer sur le bouton de recherche et de taper un mot ».             








<article-nb="2022/01/21/19-17">
<filnamedate="20220121"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220121"><AAMMJJHH="2022012119">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-17"> ¤ Un autre bombardement sur la ville d’Hodeïda, située sur la mer Rouge et contrôlée par les houthistes, a lui détruit un centre de télécommunications.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Yannick Jadot ou l’urgence de sortir d’une campagne morose                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse et Laurent Wauquiez orchestrent leurs retrouvailles à moins de trois mois de l’élection présidentielle                   Chronique Desperately seeking Valérie Pécresse   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                    Politique  Article réservé à nos abonnés Face à Valérie Pécresse, le camp Macron cherche un angle d’attaque             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés « Je fais la vaisselle à l’eau froide » : face aux hausses de prix, les moins aisés adaptent leurs modes de vie                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si Netflix ne parvient plus à recruter de nouveaux abonnés, comment va-t-il amortir ses considérables investissements ? »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Moins ou “mieux d’Etat”, quelle stratégie pour améliorer l’efficacité publique »   Philippe Brachet Politiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    01:57    International Crise en Ukraine : face à la Russie, Emmanuel Macron veut que l’Europe « pose ses exigences »                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Europe : la nouvelle bataille de l’Etat de droit                   Éditorial Immigration : fausses menaces, vraies questions                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les décideurs publics français, éloignés du monde de la recherche, accordent peu de valeur à la démarche scientifique »   Elyès Jouini Titulaire de la chaire Unesco de l’université Paris-Dauphine-PSL                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La Commission européenne, clairement sous influence allemande, apparaît duplice sur la question du nucléaire »   Dominique Finon Economiste de l’énergie et du climat              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés L’actrice Yvette Mimieux, qui avait connu le succès dans « La Machine à explorer le temps », est morte                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Disputes au sommet », d’Ismail Kadaré : « Allô camarade Pasternak ? Ici le camarade Staline ! »                   Culture « Le Retour des corbeaux », sur RTBF : un oiseau de mauvais augure, roi des délateurs                   Culture  Article réservé à nos abonnés Les bains publics font du bien au corps et à la ville             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Comble de la lose, j’ai eu le Delta quand tout le monde avait l’Omicron » : ces covidés qu’on ignore   Guillemette Faure                     Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Poivre d’Arvor, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… Retour sur l’âge d’or des intouchables de TF1                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Les recettes du Monde La chorba : la recette de Stéphanie Schwartzbrod             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                International       Yémen             Yémen : plus de 100 morts dans une frappe aérienne contre une prison      Un autre bombardement sur la ville d’Hodeïda, située sur la mer Rouge et contrôlée par les houthistes, a lui détruit un centre de télécommunications.       Le Monde avec AP et AFP     Publié aujourd’hui à 13h07, mis à jour à 17h55    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Capture d’écran d’une vidéo montrant la destruction d’une prison à Saada, dans le nord du Yémen, le 21 janvier 2022.  - / AFP                 Une frappe aérienne visant une prison dans la ville de Saada, fief des rebelles houthistes dans le nord du Yémen, a fait plus de 100 morts, vendredi 21 janvier, a déclaré le Comité international de la Croix-Rouge (CICR). L’attaque n’a pas été revendiquée, mais les houthistes ont accusé la coalition d’avoir perpétré ce « crime ».            La coalition intervenant au Yémen – dirigée par l’Arabie saoudite et à laquelle participent les Emirats arabes unis – a « une réponse proportionnée dans toutes ses opérations militaires », a affirmé vendredi l’ambassadrice émiratie à l’ONU, Lana Zaki Nusseibeh, interrogée sur cette frappe meurtrière. « La coalition s’engage à respecter le droit international » dans cette guerre, a aussi affirmé la diplomate.              « Il y a plus de 100 morts et blessés, et cela augmente », a déclaré Bachir Omar, porte-parole du CICR au Yémen, citant le bilan des hôpitaux. Médecins sans frontières (MSF) a de son côté établi un bilan de 70 victimes et 138 blessés. Mais ce dernier ne concerne qu’un seul hôpital de Saada, a précisé un porte-parole de MSF, ajoutant que « deux autres établissements ont reçu de nombreux blessés, et des recherches ont toujours lieu dans les décombres de la prison ».             Les houthistes avaient annoncé l’attaque sur leur chaîne de télévision, Al-Massirah, plus tôt vendredi, et diffusé des images montrant des bâtiments soufflés avec des équipes de secours retirant des corps des gravats, certains mutilés.            « De ce que j’ai entendu de la part de collègues à Saada, il y a de nombreux corps sur le site de la frappe, et de nombreux disparus. Il est impossible de savoir combien de gens ont été tués », avait déclaré Ahmed Mahat, le chef de la mission de Médecins sans frontières au Yémen. L’hôpital de la ville avait reçu quelque 200 blessés et disait alors ne plus pouvoir en accueillir.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les houthistes tentent de changer le cours d’une guerre toujours plus meurtrière                   Panne d’Internet dans tout le pays            Par ailleurs, la riposte de la coalition après l’attaque meurtrière contre les Emirats arabes unis revendiquée par les rebelles houthistes soutenus par l’Iran se poursuit. Dans la nuit de jeudi à vendredi, la coalition a bombardé la ville d’Hodeïda, située sur la mer Rouge et contrôlée par les houthistes, détruisant un centre de télécommunications et provoquant une panne d’Internet dans tout le pays, a annoncé l’organisation NetBlocks, une organisation non gouvernementale (ONG) spécialisée dans la surveillance de l’Internet dans le monde.              Le Centre d’analyse appliquée des données d’Internet et la société CloudFlare, respectivement basés à San Diego et à San Francisco (Californie), ont également constaté une panne nationale touchant le Yémen à partir de la même heure. NetBlocks a fait état d’un « effondrement des connexions Internet dans le pays » après les bombardements. Des correspondants de l’Agence France-Presse (AFP) à Hodeïda et à Sanaa ont confirmé la panne.                              Lire aussi   Attaque de drones : la coalition menée par l’Arabie saoudite riposte par des frappes aériennes meurtrières au Yémen                   La coalition progouvernementale, qui combat les rebelles houthistes, a déclaré qu’elle visait une « plaque tournante de la piraterie et du crime organisé » dans cette ville portuaire. L’agence de presse de l’Etat saoudien a déclaré que la coalition avait effectué des « frappes aériennes ciblées pour détruire les capacités d’action de la milice houthiste à Hodeïda ».             

<article-nb="2022/01/21/19-18">
<filnamedate="20220121"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220121"><AAMMJJHH="2022012119">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-18"> ¤ Fin du télétravail contraint le 2 février et réouverture des discothèques deux semaines plus tard : le premier ministre a annoncé, jeudi 20 janvier, un calendrier de fin des restrictions actuelles.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-18"> ¤                Covid-19 : Masque en extérieur, boîtes de nuit, concerts debout… les restrictions en vigueur et le calendrier de leur allègement   Par    Romain Geoffroy   ,    Jonathan Parienté   ,    Gary Dagorn    et    Raphaëlle Aubert     Publié le 31 décembre 2021 à 16h25, mis à jour à 09h52        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      DécryptagesFin du télétravail contraint le 2 février et réouverture des discothèques deux semaines plus tard : le premier ministre a annoncé, jeudi 20 janvier, un calendrier de fin des restrictions actuelles.         Face au début de ralentissement de la cinquième vague de Covid-19 observé à l’hôpital, le premier ministre et le ministre de la santé ont annoncé, jeudi 20 janvier, un calendrier de relâchement des mesures restrictives qui avaient été annoncées le 27 décembre 2021, lesquelles étaient plutôt légères comparées à celles en vigueur lors des précédentes vagues. Nous listons ici toutes les restrictions, obligations et limitations en vigueur en France.                        
.d_encadre_maj {
    background: #f3f9ff;
    background: #FFF5DF;
    padding: 2.4rem 3.5rem;
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    font-weight: normal;
    margin:2rem 0 0 0;
}
.d_encadre_maj strong{
    font-weight: 600;
}

.d_encadre_maj p{
    font-size:1.6rem;
    margin:1rem 0;
}



Cet article a été mis à jour le 20 janvier 2022, après les annonces du premier ministre Jean Castex, et sur la base des informations dont nous disposions à cette date. Celles-ci sont néanmoins susceptibles d'évoluer rapidement.
                        
#conteneur_restrictions{
    display: flex;
    justify-content: center;
    padding:0 3rem;
}
#tableau_restrictions {
    max-width: 900px;
    width: 100%;
}

#tableau_restrictions .passelect {
    -webkit-touch-callout: none;
    -webkit-user-select: none;
    -khtml-user-select: none;
    -moz-user-select: none;
    -ms-user-select: none;
    user-select: none;
}

#tableau_restrictions .d_titre {
    font-size: 2rem;
    font-weight: 600;
    width: 100%;
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    padding: 0;
    text-align: center;
}

#tableau_restrictions .d_subbox {
    width: 100%;
    display: flex;
    flex-wrap: wrap;
    margin: 25px 0;
}

#tableau_restrictions .d_soustitre {
    width: 50%;
    font-size: 1.5rem;
    font-weight: normal;
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    padding: 0;
    text-align: left;
    line-height: 36px;
}

#tableau_restrictions .d_recherche {
    width: 50%;
}

#tableau_restrictions span.desktop {
    display: inline;
}

#tableau_restrictions span.mobile {
    display: none;
}

#tableau_restrictions .hr {
    width: 100%;
    margin: 15px 0 0;
    height: 0;
    border-top: 1px solid #E4E6E9;
}


/* CSS du tableau*/

#tableau_restrictions ul {
    margin: 1rem 2rem;
}

#tableau_restrictions .divTable {
    margin: 1rem auto 0 auto;
    display: table;
    width: 100%;
}

#tableau_restrictions {
    font-size: 80%;
}

#tableau_restrictions #d_tableau {
    overflow: auto;
    width: 100%;
    border-bottom: 1px solid #E8E8E8;
}

#tableau_restrictions .d_ligne.entete {
    background-color: #fff;
}

#tableau_restrictions .d_ligne.entete .d_cellule {
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    font-weight: 600;
    letter-spacing: .1rem;
    font-size: 1.4rem;
    border-bottom: 1px solid #e8e8ec;
    background-color: #fff;
    text-transform: none;
    text-align: center;
    justify-content: center;
}

#tableau_restrictions .d_ligne {
    border-top: 1px solid #E8E8E8;
    display: flex;
    align-items: stretch;
    transition: all ease .1s;
}





#tableau_restrictions .d_cellule {
    padding: 15px 10px;
    text-align: left;
    font-size: 1.3rem;
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    display: flex;
    flex-wrap: nowrap;
    align-items: center;
    transition: all ease .1s;
}

#tableau_restrictions .d_cellule.cat {
    background-color: #F8F8F8;
}

#tableau_restrictions .d_cellule.statut {
    background-color: #F8F8F8;
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    text-transform: uppercase;
    font-weight: 500;
    font-size: 1rem;
    letter-spacing: .15px;
}
/*#tableau_restrictions .d_cellule.mesure {
    display: initial;
}*/
#tableau_restrictions .d_cellule.tripossible {
    cursor: pointer;
}

#tableau_restrictions .d_cellule.tripossible:hover {
    text-decoration: underline
}
.d_zone {
    margin:.4rem 0 0 0;
    color:#2a3487;
    /*    opacity: .5;*/
}
.d_zone img{
    width:7px!important;
    margin:0 3px 0 0!important;
}
#tableau_restrictions .d_contenant {
    width: 100%;
    padding: 20px 30px;
    background-color: #fefefe;
}

#tableau_restrictions .d_contenant p {
    font-family: "The Antiqua B", Georgia, Droid-serif, serif;
    color: #38374E;
    font-size: 1.5rem;
    line-height: 1.5;
    margin:0 0 1rem 0;
}

#tableau_restrictions .d_contenant p a {
    color: #026b9c;
}

#tableau_restrictions .d_contenant span.catcher__title,
#tableau_restrictions .d_contenant span.catcher__desc a {
    font-size: 1.5rem;
    line-height: 1.4;
}
.d_zone_detail{
        font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    border-bottom: 1px solid #ccc;
    padding: 0 0 1rem 0;
    margin:0 0 1rem 0;
    color:#2a3487;
    font-size: 1.4rem;
}
.d_zone_detail img{
    width: 8px!important;
    margin: 0 5px 0 0;
}
#tableau_restrictions .clic {
    cursor: pointer;
}

#tableau_restrictions .d_cellule span.chevron::before {
    border-style: solid;
    border-color: #CAC6C6;
    border-width: 0.2rem 0.2rem 0 0;
    content: '';
    display: inline-block;
    height: 0.5em;
    transition: all .25s ease-out;
    transform: rotate(-45deg);
    width: 0.5em;
}

#tableau_restrictions .d_cellule span.chevron.bottom:before {
    top: 0;
    border-color: #000;
    transform: rotate(135deg);
}

#tableau_restrictions .d_cellule.cat {
    width: 20%;
}

#tableau_restrictions .d_ligne .d_cellule.mesure {
    width: 50%;
}

#tableau_restrictions .d_cellule.statut {
    width: 25%;
}

#tableau_restrictions .d_cellule.statut .grisou {
    opacity: .5;
}

#tableau_restrictions .d_ligne:not(.entete) .d_cellule.statut {
    text-align: left;
    display: flex;
    align-items: center;
    flex-direction: column;
    flex-wrap: wrap;
   /* width: 25%;*/
}

#tableau_restrictions .d_ligne:not(.entete) .d_cellule.statut div {
    align-self: baseline;
}

#tableau_restrictions .d_cellule.clic {
    background-color: #F8F8F8;
    width: 5%;
    text-align: center;
}

#tableau_restrictions span.gommette {
    font-weight: 600;
    text-transform: lowercase;
    border-radius: 50%;
    width: 1.2rem;
    height: 1.2rem;
    border: 0;
    display: inline-block;
    margin: 0 .5rem -.15rem 0;
    cursor: default;
    text-align: center;
}

#tableau_restrictions .d_ligne[data-couleur="vert"] span.gommette {
    background-color: #3baf8c;
}

#tableau_restrictions .d_ligne[data-couleur="orange"] span.gommette {
    background-color: #ffa909;
}

#tableau_restrictions .d_ligne[data-couleur="rouge"] span.gommette {
    background-color: #e82d2d;
}

#tableau_restrictions span.specificites {
    display: inline;
    line-height: 2rem;
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    color: slategrey;
    font-size: 90%;
}


/* le CSS de la recherche */

span.rotation45 {
    position: absolute;
    left: .75rem;
    font-size: 1.7rem;
    -webkit-transform: rotate(-45deg);
    -moz-transform: rotate(-45deg);
    -ms-transform: rotate(-45deg);
    -o-transform: rotate(-45deg);
}

#tableau_restrictions .d_recherche {
    margin: 0;
    position: relative;
    /* border: 1px solid #ccc; */
    /* border-radius: 2px; */
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial
}

#tableau_restrictions .d_recherche input[type=text] {
    border: 1px solid #ccc;
    background-color: #fff;
    padding: 8px;
    font-size: 1.4rem;
    line-height: 1.4;
    outline: none;
    width: 100%;
    color: #989797;
}

#tableau_restrictions .d_recherche .clearable {
    background: #fff url(data:image/gif;base64,R0lGODlhBwAHAIAAAP///5KSkiH5BAAAAAAALAAAAAAHAAcAAAIMTICmsGrIXnLxuDMLADs=) no-repeat right -10px center;
    border: 1px solid #999;
    padding: 3px 18px 3px 4px;
    /* Use the same right padding (18) in jQ! */
    transition: background 0.4s;
    width: 250px;
}

#tableau_restrictions .d_recherche .clearable.x {
    background-position: right 5px center;
}

#tableau_restrictions .d_recherche .clearable.onX {
    cursor: pointer;
}

#tableau_restrictions .d_recherche .clearable::-ms-clear {
    display: none;
    width: 0;
    height: 0;
}


/*
@media screen and (max-width:870px) {
    #tableau_restrictions {
        width: 90%;
        margin: 0 auto;
    }
    #tableau_restrictions .desktop {
        display: none!important;
    }
    #tableau_restrictions .mobile {
        display: inline!important;
    }

}*/
@media screen and (min-width:601px) {
    #tableau_restrictions .d_ligne:not(.entete):hover .d_cellule {
        background-color: #f8f8f8;
        cursor: pointer;
        transition: all ease .1s;
    }
    #tableau_restrictions .d_ligne:not(.entete):hover .d_cellule.cat,
    #tableau_restrictions .d_ligne:not(.entete):hover .d_cellule.statut,
    #tableau_restrictions .d_ligne:not(.entete):hover .d_cellule.clic {
        background-color: #f2f2f2;
        transition: all ease .1s;
    }
}

@media screen and (max-width:600px) {
    #tableau_restrictions .d_cellule span.chevron::before {
        border-color: rgba(0, 0, 0, .3);
    }
    #tableau_restrictions .d_ligne[data-couleur="vert"] .d_cellule {
        background-color: rgb(50,205,50, .3)
    }
    #tableau_restrictions .d_ligne[data-couleur="orange"] .d_cellule {
        background-color: rgba(255, 169, 9, .2);
    }
    #tableau_restrictions .d_ligne[data-couleur="rouge"] .d_cellule {
        background-color: rgba(232, 45, 45, .2);
    }
    #tableau_restrictions {
        width: 100%;
        margin: 0 auto;
    }
    #tableau_restrictions .desktop {
        display: none!important;
    }
    #tableau_restrictions .mobile {
        display: inline!important;
    }
    #tableau_restrictions .d_cellule {
        font-size: 1.2rem;
        padding: 10px 6px;
    }
    #tableau_restrictions .d_soustitre {
        line-height: 1.5;
    }
    #tableau_restrictions span.gommette {
        display: none;
    }
    #tableau_restrictions .d_recherche,
    #tableau_restrictions .d_soustitre {
        width: 80%;
        margin: 5px auto;
    }
    #tableau_restrictions input[type=text] {
        font-size: 1.5rem;
    }
    #tableau_restrictions .d_cellule.statut {
        text-align: left;
    }
    #tableau_restrictions .d_cellule.cat {
        display: none;
    }
    #tableau_restrictions .d_ligne .d_cellule.mesure {
        width: 40%;
    }
    #tableau_restrictions .d_cellule.statut {
        width: 30%;
        justify-content: space-around;
        flex-grow: 4;
    }
    #tableau_restrictions .d_cellule.statut div {
        align-self: flex-end;
    }
    #tableau_restrictions .d_cellule.clic {
        text-align: left;
        padding: 10px 0;
    }
    #tableau_restrictions .d_contenant{
       padding: 20px 8px 10px;
    border-left: 1px solid #ccc;
    border-right: 1px solid #ccc;
    }
}



Les restrictions liées à l'statut d'urgence sanitaire -->

Pour voir le détail, cliquez sursélectionnez une ligne.









require(["jquery", "//assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/assets/d3/d3.v5.min.js", "//assets-decodeurs.lemonde.fr/sheets/CKfNdpyJfhF4ZkqT5TY-SwMCNGbM3g_798"], function($, d3v5) {

    if (typeof d3 === "undefined") {
        d3 = d3v5
    }

    var largeur = document.getElementById("tableau_restrictions").offsetWidth,
        mobiledec = false,
        longformatDecRestr = false,
        dateMajRestr = "";

    /* on vérifie si on est en mobile ou non */
    if (largeur         mobiledec = true
    }

    /* fonction pour savoir si on est en mobile */
    function esTuMobile() {
        return (typeof window.orientation !== "undefined") || (navigator.userAgent.indexOf('IEMobile') !== -1);
    };


    /* les fonctions pour la recherche */

    function nettoyer(cetteString) {
        return cetteString.replace(/[^A-Za-z0-9]/g, '').toLowerCase();
    }

    function aZero() {
        $(".d_mesure").show();
        $(".d_mesure.d_contenant").hide();
    }


    function tog(v) {
        return v ? 'addClass' : 'removeClass';
    }



    /* l'événement pour remettre la recherche à zéro */
    $(document).on('input', '.clearable', function() {
        $(this)[tog(this.value)]('x');
    }).on('mousemove', '.x', function(e) {
        $(this)[tog(this.offsetWidth - 18     }).on('touchstart click', '.onX', function(ev) {
        ev.preventDefault();
        aZero();
        $(this).removeClass('x onX').val('').change();
    }).on("keyup", function(et) {
        if (et.keyCode == 27) {
            $(".clearable").removeClass("x").val('')
            et.preventDefault();
            aZero();
        }
    });


    /* la fonction de formattage des textes */
    function marcheDuMonde(string,paragrapher,pas_italiques) { /* Marche du Monde */
            s = String(string)
                .replace(/([0-9]{1,3})\s([0-9]{3})/g, function(match, contents, offset, s) {
                    return contents + " " + offset;
                }) /* Séparateur de milliers insécable */
                .replace(/\ (\;|\:|\!|\?|\%)/g, " $1") /* Insécables */
                .replace(/\.\.\./g, "…") /* ... */
er") /* 1er */
$2") /* Génération des liens à partir du modèle [[url|texte]] */
/g, "") /* Target blank sur les liens */
/g, "") /* Target blank sur les liens */
            if(pas_italiques){
                s = s
                    .replace(/« /g, "« ") /* Insécables */
                    .replace(/ »/g, " »") /* Insécables */
            }
            else{
                s = s
« ") /* Insécables + italiques */
") /* Insécables + italiques */
            }
            if(paragrapher){ /* On crée des paragraphes à chaque saut de lignes */
                paras = s.split("\n");
                h = ""
                paras.forEach(function(d,i){
                    if(d.substring(0,2)=="– "){
"+d.substring(2)+""
                    }
                    else{
"+d+"";
                    }
                    
                })
                return h;
            }
            else {
                return s;
            }
            
  }
   

    function accents(txt) {
        return txt.normalize("NFD").replace(/[u0300-u036f]/g, "")
    }

    /* Une fonction pour passer la première lettre en cap */
 {
        if (typeof s !== 'string') return ''
        return s.charAt(0).toUpperCase() + s.slice(1)
    };

    function listeHTML(e) {
        listed_zone = e.concerne.split("n")
        listed_zoneURL = e.concerne_url.split("n")
/*        listeSpecificites = e.specificites.split("n")
"
        $.each(listed_zone, function(i, d) {
            if (listed_zoneURL[i]) {
` + d.split(" (")[0] + ``;
                if (d.split("(")[1]) {
                    htli += " (" + d.split("(")[1]
                }
            } else {
" + d
            }
 1) {
" + listeSpecificites[i] + ""
            }*/

            if (i                 htli += " ;"
            } else {
                htli += "."
            }
"
        })
"
        return htli
    }

    var dicoRangement = {
            "vert": 2,
            "orange": 1,
            "rouge": 0
        },

CatégorieCat.
Activité
Statut
 
`;


    /* Tri */
    /*restrictions.sort(function(a, b) {
        return dicoRangement[a.couleur] - dicoRangement[b.couleur]
    })*/

    var totalmesures = 0;

    $.each(restrictions, function(i, d) {
        /* on enlève les lignes vides */
        if (d.cat != "" && d.mesure != "") {

                mesure_clean = document.createElement("div");
                mesure_clean.innerHTML = d.detail;

            html_tab += `

` + d.cat + `
` + d.mesure + `

` + d.statut + ``
` + d.complement + `` : ``)
` + d.zone + `` : ``)+`

               

`
            
            /* ici on pourra chercher dans tous les data-quelquechose */
`
` + d.zone_detail + `` : ``)
                    + marcheDuMonde(d.detail,true);
            if (d.concerne) {
                html_tab += listeHTML(d)
            }
            if (d.url && d.titre_url) {
`
Lire aussi  ` + d.titre_url + `  `
            }
`
            totalmesures++
        }
    });

"

    if (mobiledec) {
        var aulong = false
    }

   /* document.getElementById("totalmesures").innerHTML = totalmesures*/
    document.getElementById("contenanttableau_restrictions").innerHTML = html_tab

    $('input#recherchemesure').on('input', function(e) {
        

        var mot = e.target.value.toLowerCase().normalize("NFD").replace(/[\u0300-\u036f]/g, "")


        $(".d_mesure").show();
        $(".d_mesure.d_contenant").hide();

        $(".d_mesure").each(function(i, d) {

            var trouve = false;
            var id = d.dataset.id;

            for (const prop in d.dataset) {
                var corpus = d.dataset[prop].toLowerCase().normalize("NFD").replace(/[\u0300-\u036f]/g, "")
                if (corpus.includes(mot)) {
                    trouve = true;
                }
            }
            if (!trouve) {
                $(".d_mesure[data-id=" + id + "]").hide();
            } else {
                $(".d_ligne[data-id=" + id + "]").show();
            }
        });
    });

    /* on gère l'événement sur le chevron */
    d3.selectAll("#tableau_restrictions .d_ligne:not(.entete)").on("click", function() {
        toggleCase(this)
    })

    function toggleCase(ceci) {
        var classeChevronRestr = d3.select(ceci).select(".chevron").attr("class")

        /* on vérifie si c'est déjà déplie ou pas */
        if (classeChevronRestr.indexOf("bottom") != -1) {
            d3.selectAll("#tableau_restrictions .d_contenant").style("display", "none")
            d3.selectAll("#tableau_restrictions .clic span.chevron").classed("bottom", false)
        } else {
            var id = d3.select(ceci).attr("data-id");

            /* on vire la précédente div au besoin */
            d3.selectAll("#tableau_restrictions .d_contenant").style("display", "none")
            d3.selectAll("#tableau_restrictions .clic span.chevron").classed("bottom", false)
            d3.select(ceci).select("span.chevron").classed("bottom", true)

            d3.select("#tableau_restrictions .d_contenant[data-id='" + id + "']").style("display", "block")
        }
    }

    /* On ouvre la première ligne par défaut */
    /*d3.selectAll("#tableau_restrictions .d_ligne:not(.entete)").each(function(d, i) {
        if (i == 0) {
            toggleCase(this)
        }
    });*/


});

<article-nb="2022/01/21/19-19">
<filnamedate="20220121"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220121"><AAMMJJHH="2022012119">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-19"> ¤ Après avoir affirmé n’avoir jamais essayé de racheter ces deux titres à Arnaud Lagardère, jeudi 20 janvier, devant la commission d’enquête sénatoriale qui le recevait, le PDG de LVMH a fait porter un correctif au Sénat. Son offre était restée sans suite.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Yannick Jadot ou l’urgence de sortir d’une campagne morose                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse et Laurent Wauquiez orchestrent leurs retrouvailles à moins de trois mois de l’élection présidentielle                   Chronique Desperately seeking Valérie Pécresse   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                    Politique  Article réservé à nos abonnés Face à Valérie Pécresse, le camp Macron cherche un angle d’attaque             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés « Je fais la vaisselle à l’eau froide » : face aux hausses de prix, les moins aisés adaptent leurs modes de vie                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si Netflix ne parvient plus à recruter de nouveaux abonnés, comment va-t-il amortir ses considérables investissements ? »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Moins ou “mieux d’Etat”, quelle stratégie pour améliorer l’efficacité publique »   Philippe Brachet Politiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    01:57    International Crise en Ukraine : face à la Russie, Emmanuel Macron veut que l’Europe « pose ses exigences »                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Europe : la nouvelle bataille de l’Etat de droit                   Éditorial Immigration : fausses menaces, vraies questions                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les décideurs publics français, éloignés du monde de la recherche, accordent peu de valeur à la démarche scientifique »   Elyès Jouini Titulaire de la chaire Unesco de l’université Paris-Dauphine-PSL                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La Commission européenne, clairement sous influence allemande, apparaît duplice sur la question du nucléaire »   Dominique Finon Economiste de l’énergie et du climat              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés L’actrice Yvette Mimieux, qui avait connu le succès dans « La Machine à explorer le temps », est morte                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Disputes au sommet », d’Ismail Kadaré : « Allô camarade Pasternak ? Ici le camarade Staline ! »                   Culture « Le Retour des corbeaux », sur RTBF : un oiseau de mauvais augure, roi des délateurs                   Culture  Article réservé à nos abonnés Les bains publics font du bien au corps et à la ville             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Comble de la lose, j’ai eu le Delta quand tout le monde avait l’Omicron » : ces covidés qu’on ignore   Guillemette Faure                     Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Poivre d’Arvor, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… Retour sur l’âge d’or des intouchables de TF1                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Les recettes du Monde La chorba : la recette de Stéphanie Schwartzbrod             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                Économie       Médias             Quand Bernard Arnault voulait acheter « Paris Match » et « Le JDD »      Après avoir affirmé n’avoir jamais essayé de racheter ces deux titres à Arnaud Lagardère, jeudi 20 janvier, devant la commission d’enquête sénatoriale qui le recevait, le PDG de LVMH a fait porter un correctif au Sénat. Son offre était restée sans suite.          Par Sandrine Cassini et Aude Dassonville         Publié aujourd’hui à 15h14, mis à jour à 16h56    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Bernard Arnault, au Sénat, à Paris, jeudi 20 janvier 2022.  GEOFFROY VAN DER HASSELT / AFP                 Bernard Arnault rêvait bien de s’offrir Paris Match et Le Journal du dimanche. Le milliardaire a fait une offre pour les deux influents titres du groupe Lagardère au printemps 2021, comme le révélait Le Monde le 29 juin dernier. Jusque-là, l’empereur du luxe n’avait jamais confirmé l’information. Mais c’était sans compter la commission d’enquête du Sénat sur la « concentration des médias », qui a reçu Bernard Arnault jeudi 20 janvier.            A la toute fin de l’audition, le rapporteur David Assouline (socialiste, écologiste et républicain) a demandé précisément si son groupe avait proposé à Arnaud Lagardère de lui racheter l’hebdomadaire people et le quotidien du septième jour. Bernard Arnault a alors répondu : « Mes équipes ont probablement examiné différentes choses, mais on n’a jamais fait de proposition, non. » Sauf que devant une commission d’enquête, où l’on prête serment, tout parjure est passible de sanction pénale.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Au Sénat, Bernard Arnault se dépeint en bienfaiteur de la presse                   Cette menace a produit son effet. Dès la fin de l’audition de jeudi, LVMH « a pris contact » avec le Sénat pour rectifier cette assertion, a expliqué Laurent Lafon (union des démocrates, radicaux et libéraux), le président de cette commission d’enquête, vendredi 21 janvier, à 14 h 30, en préambule de l’audition du jour (réservée aux fondateurs des sites d’information L’Opinion, Mediapart, Le 1 hebdo et Les Jours).            « Aucune poursuite ne sera engagée »            Puis, dans l’après-midi, les équipes de Bernard Arnault ont fait parvenir un rectificatif écrit, dont le sénateur a résumé le contenu : LVMH a bel et bien fait une offre unilatérale formalisée le 2 avril 2021, mais celle-ci est restée sans suite. « Compte tenu de la rapidité de la correction », il ne sera pas tenu rigueur à Bernard Arnault de s’être trompé, et « aucune poursuite ne sera engagée » à son encontre. Son courrier sera simplement ajouté au rapport final, a ajouté David Assouline.                              Lire aussi   Bernard Arnault se pose en mécène de la presse et dément tout objectif d’influence                   Selon nos informations, le milliardaire avait proposé 80 millions d’euros pour les deux titres et était prêt à monter jusqu’à 100 millions d’euros. A ce moment-là, il était toujours officiellement l’allié d’Arnaud Lagardère dans sa société en commandite (l’ancienne forteresse qui protégeait ce dernier de toute OPA). Mais Vincent Bolloré, premier actionnaire, et Arnaud Lagardère étaient alors en plein rabibochage. Les deux hommes n’ont finalement pas eu envie de laisser partir ces deux agents d’influence à un an de l’élection présidentielle.            « Bienfaiteur de la presse »            L’offre du fondateur de LVMH est donc restée lettre morte. Elle confirme néanmoins une partie des raisons qui ont poussé Bernard Arnault à investir dans le groupe Lagardère, en avril 2020. Son intérêt pour ces deux fleurons de la presse française apporte également un éclairage différent sur l’intérêt de Bernard Arnault pour le secteur.              Le 20 janvier, le milliardaire s’est dépeint devant les sénateurs en bienfaiteur de la presse. La plupart du temps, a-t-il assuré, ce sont des propriétaires de journaux qui viennent naturellement à lui pour obtenir une aide. Et quand il répond présent, c’est au nom de « l’intérêt général ». A l’exclusion de tout autre objectif.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Vincent Bolloré relativise son rôle dans ses médias devant les sénateurs : « Ma capacité à imposer des choses n’est pas très importante »                        Sandrine Cassini et  Aude Dassonville           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du samedi 22 janvier   Lire le journal numérique                                                                                 Services      Codes promo avec Savings United        Codes Promo Huawei       Codes Promo Boohoo       Codes Promo Amazon       Codes Promo Foot Locker       Codes Promo NordVPN       Codes Promo Pandora       Codes Promo Expedia      Tous les codes promo                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  "JFK, ""Mister President"""  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/01/21/quand-bernard-arnault-voulait-acheter-paris-match-et-le-jdd_6110443_3234.html"},"headline":"Quand Bernard Arnault voulait acheter \u00ab\u00a0Paris Match\u00a0\u00bb et \u00ab\u00a0Le JDD\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-21T15:14:23+01:00","datePublished":"2022-01-21T15:14:23+01:00","dateModified":"2022-01-21T16:56:57+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","M\u00e9dias"],"keywords":["\u00c9conomie","Entreprises","M\u00e9dias"],"description":"Apr\u00e8s avoir affirm\u00e9 n\u2019avoir jamais essay\u00e9 de racheter ces deux titres \u00e0 Arnaud Lagard\u00e8re, jeudi 20\u00a0janvier, devant la commission d\u2019enqu\u00eate s\u00e9natoriale qui le recevait, le PDG de LVMH a fait porter un correctif au S\u00e9nat. Son offre \u00e9tait rest\u00e9e sans suite.","author":[{"@type":"Person","name":"Sandrine Cassini"}
,{"@type":"Person","name":"Aude Dassonville"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/20/0/0/3408/1701/1342/696/60/0/b072aac_5367008-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
       

       
