<FILE-date="2022/01/21/19">

<article-nb="2022/01/21/19-1">
<filnamedate="20220121"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220121"><AAMMJJHH="2022012119">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-1"> ¤ Le passe vaccinal entrera en vigueur lundi pour les plus de 16 ans, après que le texte a été validé en grande partie par le Conseil constitutionnel, exception faite de son application à des réunions politiques.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Yannick Jadot ou l’urgence de sortir d’une campagne morose                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse et Laurent Wauquiez orchestrent leurs retrouvailles à moins de trois mois de l’élection présidentielle                   Chronique Desperately seeking Valérie Pécresse   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                    Politique  Article réservé à nos abonnés Face à Valérie Pécresse, le camp Macron cherche un angle d’attaque             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés « Je fais la vaisselle à l’eau froide » : face aux hausses de prix, les moins aisés adaptent leurs modes de vie                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si Netflix ne parvient plus à recruter de nouveaux abonnés, comment va-t-il amortir ses considérables investissements ? »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Moins ou “mieux d’Etat”, quelle stratégie pour améliorer l’efficacité publique »   Philippe Brachet Politiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    01:57    International Crise en Ukraine : face à la Russie, Emmanuel Macron veut que l’Europe « pose ses exigences »                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Europe : la nouvelle bataille de l’Etat de droit                   Éditorial Immigration : fausses menaces, vraies questions                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les décideurs publics français, éloignés du monde de la recherche, accordent peu de valeur à la démarche scientifique »   Elyès Jouini Titulaire de la chaire Unesco de l’université Paris-Dauphine-PSL                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La Commission européenne, clairement sous influence allemande, apparaît duplice sur la question du nucléaire »   Dominique Finon Economiste de l’énergie et du climat              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés L’actrice Yvette Mimieux, qui avait connu le succès dans « La Machine à explorer le temps », est morte                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Disputes au sommet », d’Ismail Kadaré : « Allô camarade Pasternak ? Ici le camarade Staline ! »                   Culture « Le Retour des corbeaux », sur RTBF : un oiseau de mauvais augure, roi des délateurs                   Culture  Article réservé à nos abonnés Les bains publics font du bien au corps et à la ville             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Comble de la lose, j’ai eu le Delta quand tout le monde avait l’Omicron » : ces covidés qu’on ignore   Guillemette Faure                     Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Poivre d’Arvor, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… Retour sur l’âge d’or des intouchables de TF1                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Les recettes du Monde La chorba : la recette de Stéphanie Schwartzbrod             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche        Navigation         Présidentielle 2022        Les candidats          Les dates        Comprendre les élections        Newsletter                                                                Élection présidentielle 2022       Politique         Pécresse et Wauquiez réconciliés, le Conseil constitutionnel valide le passe vaccinal sauf pour les meetings… Le récap politique du jour   Chronique     Le passe vaccinal entrera en vigueur lundi pour les plus de 16 ans, après que le texte a été validé en grande partie par le Conseil constitutionnel, exception faite de son application à des réunions politiques.   Publié aujourd’hui à 19h00    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Le Monde tient le carnet de bord de la campagne de l’élection présidentielle de 2022 : un point quotidien est publié chaque soir à 19 heures qui revient sur les faits politiques de la journée écoulée et aborde les rendez-vous à venir.             

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/01/21/19-2">
<filnamedate="20220121"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220121"><AAMMJJHH="2022012119">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-2"> ¤ Le 11 janvier, l’eurodéputée (LRM) a remis à Emmanuel Macron un rapport pour améliorer le diagnostic et la reconnaissance de l’endométriose. Lauréate du Prix de la femme politique d’influence de 2021, elle souhaite porter une voix humaniste – et macronienne – en Europe.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-2"> ¤                                     M le mag        Santé             Chrysoula Zacharopoulou, la macroniste qui a un plan contre l’endométriose      Le 11 janvier, l’eurodéputée (LRM) a remis à Emmanuel Macron un rapport pour améliorer le diagnostic et la reconnaissance de l’endométriose. Lauréate du Prix de la femme politique d’influence de 2021, elle souhaite porter une voix humaniste – et macronienne – en Europe.          Par Ismaël El Bou-Cottereau         Publié aujourd’hui à 17h00    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     La députée européenne, Chrysoula Zacharopoulou, à l’Elysée.  ERIC TSCHAEN/REA                 Une combattante de l’endométriose            En annonçant la nouvelle stratégie de prise en charge de l’endométriose, Emmanuel Macron a tenu à remercier la « docteure Chrysoula Zacharopoulou pour son engagement ». Cette chirurgienne et gynécologue de formation avait sollicité Julie Gayet pour fonder, en 2015, l’association Info-endométriose afin de sensibiliser la société et les médias à cette maladie associée à des règles très douloureuses.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Endométriose : Macron détaille une stratégie nationale pour prendre en charge, faire connaître et diagnostiquer la maladie                   Chrysoula Zacharopoulo, 45 ans, se réjouit qu’une « maladie qui touche une femme sur dix dans tous les aspects de [sa] vie devienne une cause nationale ». Qu’importent les critiques sur le flou financier qui entoure plusieurs points et sur l’avis défavorable du gouvernement concernant l’adoption au Parlement d’une résolution pour reconnaître l’endométriose comme une affection de longue durée. « Je refuse de tout politiser », souligne celle qui, dès 2009, assure avoir été choquée par le silence des hôpitaux français sur le sujet.            Une femme tardivement investie en politique            Née à Sparte, fille d’un militaire, cette europhile franco-grecque a d’abord étudié et vécu quinze ans en Italie avant de s’installer en France, en 2007. C’est par le biais de son engagement dans la lutte contre l’endométriose qu’elle commence à graviter autour des cercles politiques. En 2014, elle rencontre Najat Vallaud-Belkacem, alors ministre des droits des femmes. Chirurgienne à l’hôpital militaire de Saint-Mandé, Chrysoula Zacharopoulou n’est pas encartée mais continue son lobbying associatif à partir de 2017 auprès de Marlène Schiappa, la secrétaire d’Etat chargée de l’égalité entre les femmes et les hommes.              Cochant les cases « société civile » et « transnationale », elle est repérée par La République en marche et propulsée au moment des européennes de 2019. Elle siège, depuis, dans le groupe centriste et libéral Renew tout en continuant à exercer à l’hôpital un jour par semaine. Au pic de la crise sanitaire, elle a d’ailleurs donné un coup de main aux unités Covid-19.            Une opposante aux démocraties illibérales            Cette parlementaire européenne se définit comme une « humaniste ». Inquiète de la « xénophobie de la droite et de l’extrême droite », elle déploie la rhétorique macronienne du clivage entre « progressistes » et « nationalistes ». Admiratrice de Gisèle Halimi, elle dénonce les restrictions drastiques au droit à l’avortement en Pologne et l’érosion de la liberté de la presse en Hongrie. A ce titre, elle soutient l’idée de conditionner les aides européennes au respect de l’Etat de droit. Quand on l’interroge sur la politique migratoire française, parfois critiquée par l’aile gauche de la Macronie, la députée élude : « La question de l’immigration est européenne. Macron a un vrai leadership. »                               Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les chassés-croisés d’Emmanuel Macron sur l’immigration                   Une dirigeante d’Ovax au bilan mitigé            Chrysoula Zacharopoulou est depuis avril 2021 coprésidente du conseil des actionnaires de Covax, un programme public-privé dirigé par des institutions internationales comme l’OMS. Censée lutter contre la fracture vaccinale entre les pays riches et les pays pauvres, cette organisation, qualifiée de « bordel absolu » par Yannick Jadot, est critiquée pour ses promesses non tenues. L’objectif de 2021 était de livrer 2 milliards de doses aux pays dans le besoin. Dans les faits, seulement 600 millions de doses ont été acheminées. Consciente des difficultés d’approvisionnement et du manque de sensibilisation vaccinale dans des pays comme « le Rwanda ou le Sénégal », elle défend tout de même ce « mécanisme inédit de solidarité internationale ».                              Lire aussi :  Vaccins contre le Covid-19 : cinq questions sur le programme Covax                        Ismaël El Bou-Cottereau           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                         Guides d’achat                        Les meilleures douches solaires de camping  Comparatif « Wirecutter ». Une douche portable chauffée par le soleil permet de se laver après une journée de randonnée, mais aussi de nettoyer son matériel à la plage. Nous avons comparé les douches solaires portables d’Advanced Elements, Nemo, Ivation, Coleman et d’autres afin de trouver la plus efficace et la plus pratique à transporter.                              Les meilleures gourdes réutilisables pour enfant  Comparatif « Wirecutter ». Que ce soit au terrain de jeu ou à l’école, les enfants doivent rester hydratés. Avec ce guide, adieu les packs de bouteilles jetables et bonjour les gourdes ! En plastique ou en inox, avec ou sans bouton-poussoir, isothermes ou pas, nous avons testé onze modèles de goudes ... Voici nos choix.                              Les meilleurs stylos 3D  Comparatif « Wirecutter ». Les stylos 3D rendent l’impression 3D plus ludique, plus nomade et moins coûteuse. Nous avons testé une dizaine de modèles destinés à tous les niveaux, des professionnels aux débutants en passant par les enfants, issus des catalogues de 3Doodler, 3Dsimo et Mynt3D. Voici nos choix.                              Les meilleurs babyphones vidéo  Comparatif « Wirecutter ». Un babyphone permet de surveiller bébé à distance pour dormir plus sereinement la nuit et vaquer à ses occupations pendant la sieste. Nous avons testé la portée, la qualité d’image, le mode nocturne et l’ergonomie de 10 produits : voici nos choix.                                               Édition du jour Daté du samedi 22 janvier   Lire le journal numérique                                                  Nos guides d’achat     Les meilleures douches solaires de camping          Les meilleures gourdes réutilisables pour enfant          Les meilleurs stylos 3D                                       Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  "JFK, ""Mister President"""  Testez gratuitement                          Codes promo avec Savings United        Codes Promo Dyson       Codes Promo NYX Professional Makeup       Codes Promo Marionnaud       Codes Promo GHD Hair       Codes Promo Sarenza       Codes Promo Nocibé       Codes Promo Hairburst      Tous les codes promo                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/01/21/chrysoula-zacharopoulou-la-macroniste-qui-a-un-plan-contre-l-endometriose_6110467_4500055.html"},"headline":"Chrysoula Zacharopoulou, la macroniste qui a un plan contre l\u2019endom\u00e9triose","dateCreated":"2022-01-21T17:00:07+01:00","datePublished":"2022-01-21T17:00:07+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","Sant\u00e9"],"keywords":["M le mag","Actu","Politique","La R\u00e9publique en marche","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9"],"description":"Le 11\u00a0janvier, l\u2019eurod\u00e9put\u00e9e (LRM) a remis \u00e0 Emmanuel Macron un rapport pour am\u00e9liorer le diagnostic et la reconnaissance de l\u2019endom\u00e9triose. Laur\u00e9ate du Prix de la femme politique d\u2019influence de 2021, elle souhaite porter une voix humaniste \u2013\u00a0et macronienne\u00a0\u2013 en Europe.","author":[{"@type":"Person","name":"Isma\u00ebl El Bou-Cottereau"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/18/268/0/998/499/1342/696/60/0/dfb5271_164625-3256179.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sant\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sante/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/21/19-3">
<filnamedate="20220121"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220121"><AAMMJJHH="2022012119">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-3"> ¤ Engagé volontaire dans le bataillon de l’Armagnac, blessé à l’été 1944, ce militant socialiste, soutien de Michel Rocard, a dirigé la capitale du Gers pendant dix-huit ans. Il est décédé le 18 janvier, à l’âge de 99 ans.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Yannick Jadot ou l’urgence de sortir d’une campagne morose                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse et Laurent Wauquiez orchestrent leurs retrouvailles à moins de trois mois de l’élection présidentielle                   Chronique Desperately seeking Valérie Pécresse   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                    Politique  Article réservé à nos abonnés Face à Valérie Pécresse, le camp Macron cherche un angle d’attaque             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés « Je fais la vaisselle à l’eau froide » : face aux hausses de prix, les moins aisés adaptent leurs modes de vie                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si Netflix ne parvient plus à recruter de nouveaux abonnés, comment va-t-il amortir ses considérables investissements ? »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Moins ou “mieux d’Etat”, quelle stratégie pour améliorer l’efficacité publique »   Philippe Brachet Politiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    01:57    International Crise en Ukraine : face à la Russie, Emmanuel Macron veut que l’Europe « pose ses exigences »                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Europe : la nouvelle bataille de l’Etat de droit                   Éditorial Immigration : fausses menaces, vraies questions                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les décideurs publics français, éloignés du monde de la recherche, accordent peu de valeur à la démarche scientifique »   Elyès Jouini Titulaire de la chaire Unesco de l’université Paris-Dauphine-PSL                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La Commission européenne, clairement sous influence allemande, apparaît duplice sur la question du nucléaire »   Dominique Finon Economiste de l’énergie et du climat              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés L’actrice Yvette Mimieux, qui avait connu le succès dans « La Machine à explorer le temps », est morte                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Disputes au sommet », d’Ismail Kadaré : « Allô camarade Pasternak ? Ici le camarade Staline ! »                   Culture « Le Retour des corbeaux », sur RTBF : un oiseau de mauvais augure, roi des délateurs                   Culture  Article réservé à nos abonnés Les bains publics font du bien au corps et à la ville             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Comble de la lose, j’ai eu le Delta quand tout le monde avait l’Omicron » : ces covidés qu’on ignore   Guillemette Faure                     Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Poivre d’Arvor, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… Retour sur l’âge d’or des intouchables de TF1                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Les recettes du Monde La chorba : la recette de Stéphanie Schwartzbrod             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                Disparitions       Parti socialiste             Jean Laborde, grand résistant et ancien maire d’Auch, est mort      Engagé volontaire dans le bataillon de l’Armagnac, blessé à l’été 1944, ce militant socialiste, soutien de Michel Rocard, a dirigé la capitale du Gers pendant dix-huit ans. Il est décédé le 18 janvier, à l’âge de 99 ans.          Par Daniel Hourquebie(Auch, correspondant)         Publié aujourd’hui à 16h20    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Jean Laborde, dans son bureau de maire d’Auch.  PHOTO ARCHIVES DDM                 C’est une figure emblématique de la vie politique en Gascogne et d’un parcours politique et éthique « exemplaire » qui vient de s’éteindre le 18 janvier à Auch (Gers), à l’âge de 99 ans, à quelques semaines de son centième anniversaire.            Jean Laborde fut d’abord un grand résistant, et un médecin dévoué aux autres, mais il a également incarné, dans ses différents mandats, ce « socialisme humaniste » dont il se revendiquait et qui a irrigué toute la vie politique gasconne bien au-delà de sa famille politique, qu’il a porté à Paris en tant que député, et dans le Gers comme président du conseil général, enfin, et peut-être surtout, comme maire d’Auch. Un engagement qui s’est également traduit a contrario… par son opposition au cumul des mandats, encore une rareté à la fin du siècle dernier, qu’il a confirmé sur le terrain, jamais battu dans les urnes, par des retraits successifs et non contraints.            au service des autres            L’annonce de son décès a ainsi suscité une immense émotion et de très nombreux éloges de tous bords politiques, qu’il avait très largement reçus de son vivant, amis et adversaires unanimes. « C’est un sage », résumaient déjà en 1995 son successeur, Claude Desbons (PS) et la figure de l’opposition de droite à la mairie, le restaurateur André Daguin.              Jean Laborde naît le 8 mars 1922 à Bouzon-Gellenave, village de l’ouest du Gers, dans un département très rural, au sein d’une famille d’agriculteurs. Son nom est certes déjà célèbre, son prénom aussi… mais ce sont ceux d’un homonyme, aventurier gascon du XIXe siècle, qui devint l’amant et le compagnon de la reine Ranavalona 1re à Madagascar. C’est une autre aventure, celle de l’engagement volontaire dans la Résistance, que va choisir le jeune Jean. Engagé dans les rangs du bataillon de l’Armagnac, il mène plusieurs actions dans le Gers avant d’être très grièvement blessé dans les combats d’Aire-sur-l’Adour à l’été 1944. C’est l’un des derniers grands résistants historiques attachés au devoir de mémoire qui vient de disparaître.            De retour à la vie civile, sa vocation va s’incarner dans un nouveau choix au service des autres : il sera médecin. Et militant socialiste. Ce n’est cependant qu’en 1973 que le PS gersois en panne de candidat pour les législatives vient chercher « le bon docteur Laborde » pour affronter le poids lourd Jean Dours, préfet, ancien directeur de la police nationale. Au terme d’une campagne homérique, Jean Laborde l’emporte de justesse. Le voilà conseiller général en 1976 et, dans la foulée, président de l’assemblée départementale.            En 1977, il gagne la mairie d’Auch toujours contre Jean Dours, sans doute sa bataille politique la plus emblématique, à la tête d’une liste d’union de la gauche. En seulement quatre ans, le voilà devenu l’homme fort du département. Mais, face à cette « irrésistible ascension », l’homme qui a connu le maquis garde la tête froide.            «  Un humaniste »            Alors que rien ne l’y oblige légalement, le rocardien décentralisateur, notamment auteur de l’appel d’Auch en 1979 en faveur de la candidature à la présidentielle de Michel Rocard, quitte en 1982 la présidence du conseil général, en 1993 son siège de député, en 1995 son fauteuil de maire, avec des successions préparées et une réputation éthique intransigeante : « Si quelqu’un était intervenu pour proposer un pot-de-vin au maire, il serait ressorti à coups de pied dans le cul », commentait sans fard un de ses adjoints communistes.              « Son exemple aura contribué à déclencher des vocations et à forger des consciences », résume Christian Laprébende, actuel maire socialiste d’Auch. « Un humaniste, quelqu’un de sincère, qui a cherché à faire le bien autour de lui », renchérit son grand adversaire Jacques Brussiau (ex-RPR). L’élu, qui conduisait toujours lui-même sa voiture, indiquait qu’il n’aimait pas « les signes extérieurs du pouvoir ». « J’ai toujours voulu être un citoyen ordinaire. Elu, j’ai toujours continué à vivre, sourire, être disponible. » Une pratique sobre du pouvoir qui ne lui a jamais valu d’être qualifié de « duc de Gascogne ». Jean Laborde était resté pour beaucoup « Monsieur le maire ».                           Jean Laborde en quelques dates       8 mars 1922 Naissance à Bouzon-Gellenave (Gers)         1944 Gravement blessé au combat         1973-1993 Député (PS)         1976-1982 Président du conseil général du Gers         1977-1995 Maire d’Auch         18 janvier 2022 Mort à Auch (Gers)                              Daniel Hourquebie(Auch, correspondant)           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du samedi 22 janvier   Lire le journal numérique                                                                                 Services                      Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  "JFK, ""Mister President"""  Testez gratuitement             Codes promo avec Savings United        Codes Promo Maisons du Monde       Codes Promo Made.com       Codes Promo Autodoc       Codes Promo Zooplus       Codes Promo Hypnia       Codes Promo Norauto       Codes Promo Emma Matelas      Tous les codes promo                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/article/2022/01/21/jean-laborde-grand-resistant-et-ancien-maire-d-auch-est-mort_6110461_3382.html"},"headline":"Jean Laborde, grand r\u00e9sistant et ancien maire d\u2019Auch, est mort","dateCreated":"2022-01-21T16:20:01+01:00","datePublished":"2022-01-21T16:20:01+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Disparitions","Parti socialiste"],"keywords":["Politique","Parti socialiste","Disparitions"],"description":"Engag\u00e9 volontaire dans le bataillon de l\u2019Armagnac, bless\u00e9 \u00e0 l\u2019\u00e9t\u00e9 1944, ce militant socialiste, soutien de Michel Rocard, a dirig\u00e9 la capitale du Gers pendant dix-huit ans. Il est d\u00e9c\u00e9d\u00e9 le 18 janvier, \u00e0 l\u2019\u00e2ge de 99 ans.","author":[{"@type":"Person","name":"Daniel Hourquebie","description":"Auch, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/21/126/0/3744/1872/1342/696/60/0/4b57440_315491420-photo-jean-laborde-2.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Disparitions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Parti socialiste","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/parti-socialiste/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/21/19-4">
<filnamedate="20220121"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220121"><AAMMJJHH="2022012119">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-4"> ¤ Ses débuts sont jugés très ou trop prudents selon son entourage, mais le candidat écologiste dit se réserver pour la dernière ligne droite.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Yannick Jadot ou l’urgence de sortir d’une campagne morose                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse et Laurent Wauquiez orchestrent leurs retrouvailles à moins de trois mois de l’élection présidentielle                   Chronique Desperately seeking Valérie Pécresse   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                    Politique  Article réservé à nos abonnés Face à Valérie Pécresse, le camp Macron cherche un angle d’attaque             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés « Je fais la vaisselle à l’eau froide » : face aux hausses de prix, les moins aisés adaptent leurs modes de vie                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si Netflix ne parvient plus à recruter de nouveaux abonnés, comment va-t-il amortir ses considérables investissements ? »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Moins ou “mieux d’Etat”, quelle stratégie pour améliorer l’efficacité publique »   Philippe Brachet Politiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    01:57    International Crise en Ukraine : face à la Russie, Emmanuel Macron veut que l’Europe « pose ses exigences »                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Europe : la nouvelle bataille de l’Etat de droit                   Éditorial Immigration : fausses menaces, vraies questions                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les décideurs publics français, éloignés du monde de la recherche, accordent peu de valeur à la démarche scientifique »   Elyès Jouini Titulaire de la chaire Unesco de l’université Paris-Dauphine-PSL                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La Commission européenne, clairement sous influence allemande, apparaît duplice sur la question du nucléaire »   Dominique Finon Economiste de l’énergie et du climat              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés L’actrice Yvette Mimieux, qui avait connu le succès dans « La Machine à explorer le temps », est morte                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Disputes au sommet », d’Ismail Kadaré : « Allô camarade Pasternak ? Ici le camarade Staline ! »                   Culture « Le Retour des corbeaux », sur RTBF : un oiseau de mauvais augure, roi des délateurs                   Culture  Article réservé à nos abonnés Les bains publics font du bien au corps et à la ville             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Comble de la lose, j’ai eu le Delta quand tout le monde avait l’Omicron » : ces covidés qu’on ignore   Guillemette Faure                     Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Poivre d’Arvor, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… Retour sur l’âge d’or des intouchables de TF1                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Les recettes du Monde La chorba : la recette de Stéphanie Schwartzbrod             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche        Navigation         Présidentielle 2022        Les candidats          Les dates        Comprendre les élections        Newsletter                                                                                         Élection présidentielle 2022       Yannick Jadot             Présidentielle 2022 : Yannick Jadot ou l’urgence de sortir d’une campagne morose      Ses débuts sont jugés très ou trop prudents selon son entourage, mais le candidat écologiste dit se réserver pour la dernière ligne droite.          Par Laurent Telo         Publié aujourd’hui à 16h07, mis à jour à 17h44    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              L’eurodéputé Europe Ecologie-Les Verts (EELV) et candidat à l’élection présidentielle française Yannick Jadot, alors qu’il répondait au discours d’Emmanuel Macron, au Parlement européen de Strasbourg, le 19 janvier 2022.  BERTRAND GUAY / AFP               Dans le train matinal qui le ramenait à Paris, jeudi 20 janvier, Yannick Jadot était content de lui, il arborait un large sourire, tout en essayant de rester modeste, ce qui n’était pas simple : « Oui, certainement, ça restera un moment de campagne. Mais ça n’a pas été non plus un truc… », commentait-il en secouant des mains, tout en levant les yeux au ciel. La veille, à Strasbourg et à la surprise générale, dans l’ambiance empesée de l’hémicycle du Parlement européen, il a été l’auteur d’un coup d’éclat, ce dont il a peu l’habitude.                            Lire aussi   Emmanuel Macron retrouve la campagne présidentielle française au Parlement européen                 Le candidat écologiste à l’élection présidentielle a interpellé droit dans les yeux, pendant dix longues minutes, à 3 mètres à peine de distance, Emmanuel Macron, qui venait présenter les priorités de la présidence française de l’Union européenne. « Vous resterez dans l’histoire le président de l’inaction climatique (…). Au fond, vous êtes un climato-arrangeant. (…) Vous préférez signer des armistices avec les lobbys plutôt que de mener la guerre contre le dérèglement climatique », a-t-il lancé au chef de l’Etat.          Pour la virulence de son intervention, Yannick Jadot a été rappelé à l’ordre par la présidente du Parlement européen, et largement critiqué, depuis Paris, par le camp macroniste. « Tourner le dos aux parlementaires européens pendant tout son discours pour pointer du doigt et attaquer ad hominem le président de la République dans une instance européenne est indigne (…). #Gardez vos nerfs », a ainsi tweeté la ministre déléguée à la citoyenneté, Marlène Schiappa.          « Scolaire » et « trop sage »          Le lendemain, dans le train, Yannick Jadot était plus calme : « Sur mon intervention, je ne peux pas être pris en défaut. Je n’ai parlé que d’Europe. Pas de la France. » Il avait tout prémédité avec minutie. Le texte, bien sûr, sa tonalité et, aussi, cette manière de se tourner frontalement, debout, vers Emmanuel Macron, assis. Il se passait enfin quelque chose du côté du candidat Jadot. Car jusqu’ici, pour décrire son début de campagne, plusieurs de ses proches, interrogés sous cape, égrènent un chapelet de qualificatifs peu encourageants : « scolaire » ; « trop sage » ; « tonus en berne » ; « il fait une campagne comme s’il était à 15 % ».          « Il y a tous les ingrédients pour faire une très bonne campagne, relativise David Cormand, eurodéputé écologiste. C’est carré, solide, mais maintenant, il doit trouver son rythme et il faut se déployer. On n’est pas assez prescripteur. On dit “gnagna sur la Primaire populaire, gnagna sur le nombrilisme de la vieille gauche”… Intéressons-nous à nous ! »        Il vous reste 49.38% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/article/2022/01/21/presidentielle-2022-yannick-jadot-ou-l-urgence-de-sortir-d-une-campagne-morose_6110457_6059010.html"},"headline":"Pr\u00e9sidentielle 2022\u00a0: Yannick Jadot ou l\u2019urgence de sortir d\u2019une campagne morose","dateCreated":"2022-01-21T16:07:34+01:00","datePublished":"2022-01-21T16:07:34+01:00","dateModified":"2022-01-21T17:44:48+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Yannick Jadot"],"keywords":["EELV","Yannick Jadot","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"description":"Ses d\u00e9buts sont jug\u00e9s tr\u00e8s ou trop prudents selon son entourage, mais le candidat \u00e9cologiste dit se r\u00e9server pour la derni\u00e8re ligne droite.","author":[{"@type":"Person","name":"Laurent Telo"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/21/288/0/3462/1731/1342/696/60/0/90082ab_1642759782399-015650.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Yannick Jadot","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/yannick-jadot/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/21/19-5">
<filnamedate="20220121"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220121"><AAMMJJHH="2022012119">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-5"> ¤ Le président de la région Auvergne-Rhône-Alpes a assuré vendredi de son « engagement total » la candidate des Républicains à l’élection présidentielle.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Yannick Jadot ou l’urgence de sortir d’une campagne morose                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse et Laurent Wauquiez orchestrent leurs retrouvailles à moins de trois mois de l’élection présidentielle                   Chronique Desperately seeking Valérie Pécresse   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                    Politique  Article réservé à nos abonnés Face à Valérie Pécresse, le camp Macron cherche un angle d’attaque             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés « Je fais la vaisselle à l’eau froide » : face aux hausses de prix, les moins aisés adaptent leurs modes de vie                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si Netflix ne parvient plus à recruter de nouveaux abonnés, comment va-t-il amortir ses considérables investissements ? »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Moins ou “mieux d’Etat”, quelle stratégie pour améliorer l’efficacité publique »   Philippe Brachet Politiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    01:57    International Crise en Ukraine : face à la Russie, Emmanuel Macron veut que l’Europe « pose ses exigences »                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Europe : la nouvelle bataille de l’Etat de droit                   Éditorial Immigration : fausses menaces, vraies questions                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les décideurs publics français, éloignés du monde de la recherche, accordent peu de valeur à la démarche scientifique »   Elyès Jouini Titulaire de la chaire Unesco de l’université Paris-Dauphine-PSL                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La Commission européenne, clairement sous influence allemande, apparaît duplice sur la question du nucléaire »   Dominique Finon Economiste de l’énergie et du climat              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés L’actrice Yvette Mimieux, qui avait connu le succès dans « La Machine à explorer le temps », est morte                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Disputes au sommet », d’Ismail Kadaré : « Allô camarade Pasternak ? Ici le camarade Staline ! »                   Culture « Le Retour des corbeaux », sur RTBF : un oiseau de mauvais augure, roi des délateurs                   Culture  Article réservé à nos abonnés Les bains publics font du bien au corps et à la ville             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Comble de la lose, j’ai eu le Delta quand tout le monde avait l’Omicron » : ces covidés qu’on ignore   Guillemette Faure                     Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Poivre d’Arvor, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… Retour sur l’âge d’or des intouchables de TF1                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Les recettes du Monde La chorba : la recette de Stéphanie Schwartzbrod             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche        Navigation         Présidentielle 2022        Les candidats          Les dates        Comprendre les élections        Newsletter                                                                    Élection présidentielle 2022       Valérie Pécresse             Valérie Pécresse et Laurent Wauquiez orchestrent leurs retrouvailles à moins de trois mois de l’élection présidentielle      Le président de la région Auvergne-Rhône-Alpes a assuré vendredi de son « engagement total » la candidate des Républicains à l’élection présidentielle.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 15h39, mis à jour à 16h29    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Valérie Pécresse et Laurent Wauquiez tiennent un bâton de pélerin devant la cathédrale de Notre-Dame-du-Puy, au Puy-en-Velay (Haute-Loire), le 21 janvier 2022.  JEAN-PHILIPPE KSIAZEK / AFP                 Opération retrouvailles pour Valérie Pécresse et Laurent Wauquiez. La candidate des Républicains, Valérie Pécresse, se trouve en Haute-Loire vendredi 21 janvier pour rendre visite à Laurent Wauquiez. « L’accueillir ici est un symbole de mon soutien et de mon engagement total aux côtés de Valérie », a assuré à la mi-journée le président de la région Auvergne-Rhône-Alpes.            « Je serai totalement engagé à ses cotés dans cette campagne parce que c’est la seule chose qui m’intéresse », a-t-il ajouté en soulignant que « l’enjeu pour nous, c’est la présidentielle ». « On va gagner ensemble, c’est moi qui vous le dis », a lancé de son côté Valérie Pécresse, en saluant « un grand président de région ». Laurent Wauquiez aura « un rôle pilier » dans sa campagne, à la tête du comité de soutien des élus, a-t-elle ajouté devant une nuée de caméras. Cette journée doit leur permettre d’afficher leur unité pour « gagner ensemble » la présidentielle et tourner le dos au passé. La candidate des Républicains a insisté sur la sécurité dans son discours.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le soutien discret de Laurent Wauquiez à Valérie Pécresse pour l’élection présidentielle 2022                   Laurent Wauquiez avait déjà promis son engagement dans une interview peu après l’investiture de Valérie Pécresse, en décembre, mais c’est la première fois que la candidate, qui avait rendu à M. Wauquiez une visite privée après sa victoire au congrès, organise avec lui une sortie publique.              En effet, si elle a entrepris de rendre visite à chacun de ses soutiens – depuis Eric Ciotti au début de décembre jusqu’à Aurélien Pradié mercredi –, l’affiche avec Laurent Wauquiez prenait une symbolique particulière, compte tenu des crispations passées. En juin 2019, Mme Pécresse avait quitté LR, en dénonçant un parti « cadenassé de l’intérieur, dans son organisation, mais aussi dans ses idées ». Vendredi, Laurent Wauquiez a salué ce déplacement et cette visite de Valérie Pécresse, qui « a fait un début de campagne très important, qui consistait à tourner les pages du passé ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Valérie Pécresse ou la nécessité de se distinguer                   Souvent vue comme porteuse d’une vision libérale à droite, la fondatrice de Libres ! fait pourtant entendre dans sa campagne un ton très ferme sur le régalien, aux côtés d’Eric Ciotti. Parlant de « restaurer la fierté française », promettant d’intensifier les « charters » de sans-papiers ou de « ressortir le Kärcher » contre les délinquants, elle affiche aussi sa volonté de revaloriser le travail.            Si M. Wauquiez, qui a démissionné de la tête de LR en 2019, a renoncé à se présenter à la présidentielle de 2022, il garde un statut particulier dans le parti. Pour Valérie Pécresse, il s’agit de rassembler le plus largement possible. La candidate soulignera encore l’unité de la droite et du centre en se rendant samedi aux conseils nationaux des Centristes, à Paris, et de l’Union des démocrates et indépendants (UDI), à Vincennes. Le président de l’UDI, Jean-Christophe Lagarde, lui a apporté vendredi son soutien dans un entretien au Figaro vendredi, avec l’objectif que son mouvement devienne la « jambe modérée » de la candidate face à la ligne droitière de son lieutenant Eric Ciotti.              Outre ces retrouvailles avec le président de la région Auvergne-Rhône-Alpes, Mme Pécresse a visité une maison de santé à Dunières, où elle a égrainé ses propositions : « moins de paperasse et de bureaucratie », « libéraliser le cumul emploi-retraite », envoyer « 4 000 jeunes médecins » dans des zones sous-dotées à la fin de leurs études… Elle devait ensuite, toujours accompagnée de M. Wauquiez, visiter la cathédrale du Puy-en-Velay avant une réunion publique.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Présidentielle 2022 : face à Valérie Pécresse, le camp Macron cherche un angle d’attaque                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du samedi 22 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  "JFK, ""Mister President"""  Testez gratuitement                                                           Services                                    Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  "JFK, ""Mister President"""  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/article/2022/01/21/valerie-pecresse-et-laurent-wauquiez-orchestrent-leurs-retrouvailles-a-moins-de-trois-mois-de-l-election-presidentielle_6110452_6059010.html"},"headline":"Val\u00e9rie P\u00e9cresse et Laurent Wauquiez orchestrent leurs retrouvailles \u00e0 moins de trois mois de l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle","dateCreated":"2022-01-21T15:39:09+01:00","datePublished":"2022-01-21T15:39:09+01:00","dateModified":"2022-01-21T16:29:05+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Val\u00e9rie P\u00e9cresse"],"keywords":["Val\u00e9rie P\u00e9cresse","Les R\u00e9publicains","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"description":"Le pr\u00e9sident de la r\u00e9gion Auvergne-Rh\u00f4ne-Alpes a assur\u00e9 vendredi de son \u00ab\u00a0engagement total\u00a0\u00bb la candidate des R\u00e9publicains \u00e0 l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/21/192/0/5500/2750/1342/696/60/0/4c20407_5376028-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Val\u00e9rie P\u00e9cresse","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/valerie-pecresse/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/21/19-6">
<filnamedate="20220121"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220121"><AAMMJJHH="2022012119">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-6"> ¤ L’instance a toutefois censuré la possibilité pour les organisateurs de réunions politiques de demander un passe sanitaire aux participants.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-6"> ¤                                    Société       Coronavirus et pandémie de Covid-19             Passe vaccinal : le Conseil constitutionnel valide l’essentiel du projet de loi      L’instance a toutefois censuré la possibilité pour les organisateurs de réunions politiques de demander un passe sanitaire aux participants.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 15h33, mis à jour à 18h47    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Le Conseil constitutionnel, à Paris, le 15 octobre 2018.  BERTRAND GUAY / AFP                 Le Conseil constitutionnel a validé, vendredi 21 janvier, la plupart des dispositions du projet de loi controversé transformant le passe sanitaire en passe vaccinal.            L’instance, qui avait été saisie par les oppositions, a notamment validé les possibles vérifications d’identité par les cafetiers ou les restaurateurs, au nom de l’objectif de « protection de la santé » face à l’épidémie de Covid-19.              « Le refus de la personne de produire » un document officiel comportant sa photo « ne peut avoir pour autre conséquence que l’impossibilité pour elle d’accéder à ce lieu », appuie-t-il. Cette vérification d’identité était particulièrement critiquée par les sénateurs socialistes dans leur saisine. Toutefois, le Conseil constitutionnel émet « une réserve d’interprétation » : la vérification d’identité ne pourra se fonder que « sur des critères excluant toute discrimination de quelque nature que ce soit entre les personnes ».            Décision n° 2022-835 DC du 21 janvier 2022 [Loi renforçant les outils de gestion de la crise sanitaire et modifiant… https://t.co/DVnVOqqHH1— Conseil_constit (@Conseil constit)                               Lire aussi :  Le calendrier de levée des restrictions dévoilé                   Pas de passe sanitaire pour les meetings politiques            L’instance a en revanche censuré la possibilité de demander un passe sanitaire aux participants de réunions politiques. Les organisateurs pourront cependant prendre « toutes mesures de précaution sanitaire utiles, telles que la limitation du nombre de participants, la distribution de masques ou l’aération des salles », selon un communiqué. Pour justifier cette censure partielle, le Conseil constitutionnel a relevé que les parlementaires n’ont pas conditionné le passe dans les meetings à la « situation sanitaire ».            Comme annoncé jeudi par le premier ministre, Jean Castex, lors d’une conférence de presse, le passe vaccinal entrera en vigueur lundi 24 janvier.              A partir de cette date, l’accès à de nombreux lieux et transports (restaurants, bars, transports publics interrégionaux, grands rassemblements, etc.) sera donc conditionné, pour les personnes de 16 ans et plus, à la justification d’un schéma vaccinal complet. A partir du 15 février, il faudra effectuer une dose de rappel quatre mois – et non plus sept – après sa deuxième dose pour que le passe reste valable.            Le test négatif, qu’il était jusqu’à présent possible de présenter à la place d’une preuve de vaccination dans le cadre du passe sanitaire, ne sera plus accepté que pour accéder aux établissements et services de santé.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Covid-19 : avec un calendrier de levée des restrictions, le gouvernement veut redonner des perspectives avant la présidentielle                   Application possible jusqu’au 31 juillet            Le passe vaccinal, censé inciter les Français non vaccinés à franchir le pas, sera par ailleurs accordé à titre provisoire aux personnes recevant une première injection d’ici le 15 février. Elles devront alors s’engager à recevoir leur deuxième dose un mois plus tard et seront autorisées à se rendre dans les bars, cafés, cinémas et restaurants en présentant un test négatif de moins de vingt-quatre heures.              Une soixantaine de députés de tous bords emmenés par le groupe La France insoumise, ainsi que les sénateurs socialistes, avaient fait deux recours contre le passe vaccinal, dénonçant une atteinte aux libertés fondamentales.            L’instance note que les dispositions sur le passe « ne sauraient être regardées, eu égard à la nature des lieux et des activités qui y sont exercées, comme instaurant une obligation de vaccination ». Les mesures concernant le passe « doivent être strictement proportionnées aux risques sanitaires » et « il y est mis fin sans délai lorsqu’elles ne sont plus nécessaires », remarque-t-elle, le projet de loi prévoyant une application possible jusqu’au 31 juillet.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Passe vaccinal : « Il y a encore peu de temps, une loi comme celle-ci nous aurait paru renversante »                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du samedi 22 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  "JFK, ""Mister President"""  Testez gratuitement                                                        Services                               Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  "JFK, ""Mister President"""  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/01/21/passe-vaccinal-le-conseil-constitutionnel-valide-l-essentiel-du-projet-de-loi_6110449_3224.html"},"headline":"Passe vaccinal\u00a0: le Conseil constitutionnel valide l\u2019essentiel du projet de loi","dateCreated":"2022-01-21T15:33:19+01:00","datePublished":"2022-01-21T15:33:19+01:00","dateModified":"2022-01-21T18:47:46+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"keywords":["Politique","Soci\u00e9t\u00e9","Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"description":"L\u2019instance a toutefois censur\u00e9 la possibilit\u00e9 pour les organisateurs de r\u00e9unions politiques de demander un passe sanitaire aux participants.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/21/325/0/5441/2718/1342/696/60/0/856df1f_958461402-000-1a44n1-1.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coronavirus-2019-ncov/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/21/19-7">
<filnamedate="20220121"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220121"><AAMMJJHH="2022012119">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-7"> ¤ L’ancien ministre de l’intérieur et secrétaire général de la présidence sous Nicolas Sarkozy est reconnu coupable de favoritisme. Sa peine est assortie d’un mandat de dépôt différé. Il va faire appel de sa condamnation.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Yannick Jadot ou l’urgence de sortir d’une campagne morose                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse et Laurent Wauquiez orchestrent leurs retrouvailles à moins de trois mois de l’élection présidentielle                   Chronique Desperately seeking Valérie Pécresse   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                    Politique  Article réservé à nos abonnés Face à Valérie Pécresse, le camp Macron cherche un angle d’attaque             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés « Je fais la vaisselle à l’eau froide » : face aux hausses de prix, les moins aisés adaptent leurs modes de vie                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si Netflix ne parvient plus à recruter de nouveaux abonnés, comment va-t-il amortir ses considérables investissements ? »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Moins ou “mieux d’Etat”, quelle stratégie pour améliorer l’efficacité publique »   Philippe Brachet Politiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    01:57    International Crise en Ukraine : face à la Russie, Emmanuel Macron veut que l’Europe « pose ses exigences »                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Europe : la nouvelle bataille de l’Etat de droit                   Éditorial Immigration : fausses menaces, vraies questions                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les décideurs publics français, éloignés du monde de la recherche, accordent peu de valeur à la démarche scientifique »   Elyès Jouini Titulaire de la chaire Unesco de l’université Paris-Dauphine-PSL                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La Commission européenne, clairement sous influence allemande, apparaît duplice sur la question du nucléaire »   Dominique Finon Economiste de l’énergie et du climat              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés L’actrice Yvette Mimieux, qui avait connu le succès dans « La Machine à explorer le temps », est morte                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Disputes au sommet », d’Ismail Kadaré : « Allô camarade Pasternak ? Ici le camarade Staline ! »                   Culture « Le Retour des corbeaux », sur RTBF : un oiseau de mauvais augure, roi des délateurs                   Culture  Article réservé à nos abonnés Les bains publics font du bien au corps et à la ville             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Comble de la lose, j’ai eu le Delta quand tout le monde avait l’Omicron » : ces covidés qu’on ignore   Guillemette Faure                     Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Poivre d’Arvor, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… Retour sur l’âge d’or des intouchables de TF1                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Les recettes du Monde La chorba : la recette de Stéphanie Schwartzbrod             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                Société              Sondages de l’Elysée : Claude Guéant condamné à un an de prison, dont huit mois ferme      L’ancien ministre de l’intérieur et secrétaire général de la présidence sous Nicolas Sarkozy est reconnu coupable de favoritisme. Sa peine est assortie d’un mandat de dépôt différé. Il va faire appel de sa condamnation.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 15h20, mis à jour à 17h57    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     L’ancien ministre de l’intérieur, Claude Guéant, assiste à son procès, le 5 décembre 2018.  ERIC FEFERBERG / AFP                 L’ancien ministre de l’intérieur Claude Guéant a été reconnu coupable, vendredi 21 janvier, de favoritisme dans l’affaire des sondages de l’Elysée. Il a été condamné à un an de prison dont huit mois ferme. Une peine assortie d’un mandat de dépôt différé. M. Guéant va faire appel de sa condamnation, a annoncé son avocat à l’Agence France-Presse (AFP).            Par ailleurs, Patrick Buisson, ancien proche conseiller de Nicolas Sarkozy, a été condamné à deux ans de prison avec sursis ainsi que 150 000 euros d’amende et l’ex-sondeur Pierre Giacometti, à six mois avec sursis et 70 000 euros d’amende. A l’époque directrice de cabinet du chef de l’Etat, Emmanuelle Mignon a été sanctionnée de six mois avec sursis. En revanche, l’ancien conseiller du président chargé de l’étude de l’opinion, Julien Vaulpré, a été relaxé.              M. Guéant, âgé de 77 ans, était absent de l’audience : incarcéré à la prison de la Santé depuis plus d’un mois du fait d’une précédente condamnation, il a demandé à ne pas être extrait et à se faire représenter par son avocat. M. Guéant avait été écroué le 13 décembre, une première pour un ancien locataire de Beauvau.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Au procès des sondages de l’Elysée, les « petites dépenses » de Patrick Buisson                   Réquisitions alourdies par le passé judiciaire            La cour d’appel de Paris avait estimé au début de novembre dernier qu’il ne réglait pas dans les temps l’amende ni les dommages et intérêts qu’il s’était vu infliger en 2017 dans l’affaire des primes en liquide du ministère de l’intérieur. Il a fait une demande de remise en liberté qui a été examinée mercredi et sera tranchée le 7 février.            Ce passé judiciaire a télescopé le procès des sondages de l’Elysée, qui s’est déroulé en octobre et en novembre, entraînant une réouverture rarissime des débats, plus de trois semaines après la fin des audiences. Il a aussi conduit le Parquet national financier (PNF) à alourdir ses réquisitions contre Claude Guéant : estimant qu’il ne « respect[ait] pas les décisions de justice », l’accusation avait demandé un an d’emprisonnement, contre six mois auparavant, ainsi que 10 000 euros d’amende pour favoritisme et détournement de fonds publics par négligence.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Claude Guéant incarcéré : la chute paraît ne plus en finir                   Pendant un mois, le tribunal s’était plongé dans l’exercice du pouvoir sous M. Sarkozy, en examinant les millions d’euros de conseil politique et d’études d’opinion facturés par les sociétés de Patrick Buisson et Pierre Giacometti, ainsi que par l’institut Ipsos. L’ancien chef de l’Etat n’a jamais été mis en cause dans ce dossier, car il est couvert par l’immunité présidentielle garantie par la Constitution. Mais il avait toutefois été sommé, dans une décision inédite, de comparaître comme témoin le 2 novembre.            Plus de 6 millions d’euros en cause            Lors d’une audience aussi brève que tendue, Nicolas Sarkozy avait alors refusé de répondre aux questions du président Benjamin Blanchet, au nom de la « séparation des pouvoirs ». Pour l’accusation, les dépenses litigieuses ont fait l’objet de favoritisme, car elles ont été attribuées sans publicité ni appel d’offres. En cause : 2,7 millions d’euros pour Patrick Buisson, 2,1 millions pour Pierre Giacometti et 1,5 million pour Ipsos.              Patrick Buisson, 72 ans, ancien influent inspirateur du président, est en outre poursuivi pour détournement de fonds publics, du fait de deux contrats selon lesquels il était rémunéré 10 000 euros par mois pour du conseil et pouvait aussi livrer des sondages à sa libre appréciation. Entre 2007 et 2009, le PNF a compté 235 enquêtes d’opinion, achetées puis revendues avec des marges de 65 à 71 %, pour un bénéfice de 1,4 million d’euros.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  L’imprimeur de Nicolas Sarkozy                   Le ministère public avait requis deux ans d’emprisonnement dont un ferme et 100 000 euros d’amende contre M. Buisson, aussi soupçonné d’abus de biens sociaux, ainsi qu’une amende de 550 000 euros contre ses entreprises Publifact et Publi-Opinion.            Application « rétroactive » du droit, selon la défense            Pour l’ex-sondeur Pierre Giacometti, l’accusation avait demandé six mois d’emprisonnement avec sursis et 70 000 euros d’amende – avec en sus 250 000 euros d’amende pour son entreprise No Com. Une sanction de 500 000 euros a été réclamée pour Ipsos. Le PNF avait été plus clément dans ses réquisitions avec celle qui était alors directrice de cabinet, Emmanuelle Mignon (10 000 euros d’amende), comme avec l’ex-conseiller technique « opinion » Julien Vaulpré (5 000 euros d’amende).              En réponse, la défense a harponné la « fable » des procureurs et plaidé la relaxe générale en arguant qu’en 2007 le code des marchés publics ne s’appliquait pas à l’Élysée, selon une « coutume » se perpétuant depuis de Gaulle. C’est justement sous le quinquennat Sarkozy qu’ont été réalisés les premiers appels d’offres de la présidence sous la Ve République, ont fait valoir les avocats, dénonçant une volonté d’appliquer le droit de façon « rétroactive » et de sanctionner ceux qui ont « mis de l’ordre ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Au procès des sondages de l’Elysée, la défense plaide l’« anachronisme », avant le jugement du 21 janvier 2022                   La défense de Patrick Buisson a aussi réfuté tout détournement d’argent public, assurant notamment que les « marges » appliquées correspondaient en réalité à une partie « secrète » de sa mission pour le chef de l’État.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du samedi 22 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  "JFK, ""Mister President"""  Testez gratuitement                                                        Services                  Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  "JFK, ""Mister President"""  Testez gratuitement                                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/01/21/sondages-de-l-elysee-claude-gueant-condamne-a-un-an-de-prison-dont-huit-mois-ferme_6110446_3224.html"},"headline":"Sondages de l\u2019Elys\u00e9e\u00a0: Claude Gu\u00e9ant condamn\u00e9 \u00e0 un an de prison, dont huit mois ferme","dateCreated":"2022-01-21T15:20:34+01:00","datePublished":"2022-01-21T15:20:34+01:00","dateModified":"2022-01-21T17:57:37+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","L'affaire des sondages de l'Elys\u00e9e"],"keywords":["Politique","L'affaire des sondages de l'Elys\u00e9e","Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Justice"],"description":"L\u2019ancien ministre de l\u2019int\u00e9rieur et secr\u00e9taire g\u00e9n\u00e9ral de la pr\u00e9sidence sous Nicolas Sarkozy est reconnu coupable de favoritisme. Sa peine est assortie d\u2019un mandat de d\u00e9p\u00f4t diff\u00e9r\u00e9. Il va faire appel de sa condamnation.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/21/372/0/5568/2784/1342/696/60/0/c88e267_5376040-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"L'affaire des sondages de l'Elys\u00e9e","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/affaire-des-sondages-de-l-elysee/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/21/19-8">
<filnamedate="20220121"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220121"><AAMMJJHH="2022012119">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-8"> ¤ Spécialiste de la Ve République, à laquelle il a consacré sa thèse, il a joué un rôle décisif dans l’institutionnalisation de la science politique. Pionnier du Centre d’études de la vie politique française et des enquêtes par sondages en France, il est décédé le 21 janvier, à l’âge de 84 ans.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Yannick Jadot ou l’urgence de sortir d’une campagne morose                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse et Laurent Wauquiez orchestrent leurs retrouvailles à moins de trois mois de l’élection présidentielle                   Chronique Desperately seeking Valérie Pécresse   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                    Politique  Article réservé à nos abonnés Face à Valérie Pécresse, le camp Macron cherche un angle d’attaque             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés « Je fais la vaisselle à l’eau froide » : face aux hausses de prix, les moins aisés adaptent leurs modes de vie                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si Netflix ne parvient plus à recruter de nouveaux abonnés, comment va-t-il amortir ses considérables investissements ? »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Moins ou “mieux d’Etat”, quelle stratégie pour améliorer l’efficacité publique »   Philippe Brachet Politiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    01:57    International Crise en Ukraine : face à la Russie, Emmanuel Macron veut que l’Europe « pose ses exigences »                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Europe : la nouvelle bataille de l’Etat de droit                   Éditorial Immigration : fausses menaces, vraies questions                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les décideurs publics français, éloignés du monde de la recherche, accordent peu de valeur à la démarche scientifique »   Elyès Jouini Titulaire de la chaire Unesco de l’université Paris-Dauphine-PSL                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La Commission européenne, clairement sous influence allemande, apparaît duplice sur la question du nucléaire »   Dominique Finon Economiste de l’énergie et du climat              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés L’actrice Yvette Mimieux, qui avait connu le succès dans « La Machine à explorer le temps », est morte                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Disputes au sommet », d’Ismail Kadaré : « Allô camarade Pasternak ? Ici le camarade Staline ! »                   Culture « Le Retour des corbeaux », sur RTBF : un oiseau de mauvais augure, roi des délateurs                   Culture  Article réservé à nos abonnés Les bains publics font du bien au corps et à la ville             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Comble de la lose, j’ai eu le Delta quand tout le monde avait l’Omicron » : ces covidés qu’on ignore   Guillemette Faure                     Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Poivre d’Arvor, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… Retour sur l’âge d’or des intouchables de TF1                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Les recettes du Monde La chorba : la recette de Stéphanie Schwartzbrod             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Disparitions       Politique             Jean-Luc Parodi, chercheur en science politique, est mort      Spécialiste de la Ve République, à laquelle il a consacré sa thèse, il a joué un rôle décisif dans l’institutionnalisation de la science politique. Pionnier du Centre d’études de la vie politique française et des enquêtes par sondages en France, il est décédé le 21 janvier, à l’âge de 84 ans.          Par Pascal Perrineau(Professeur émérite des universités à Sciences Po)         Publié aujourd’hui à 15h16, mis à jour à 15h44    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Jean-Luc Parodi, le 26 janvier 1988, à Paris.  PATRICK AVENTURIER / GAMMA-RAPHO VIA GETTY IMAGES               Le chercheur en science politique Jean-Luc Parodi, mort le 21 janvier à Paris, était né le 8 juin 1937 dans une famille entièrement dédiée au bien public et porteuse d’une conception exigeante de celui-ci. Son père, Alexandre Parodi, conseiller d’Etat et résistant, jouera un rôle essentiel dans la Libération de Paris et descendra les Champs-Elysées aux côtés du général de Gaulle. Compagnon de la Libération, il mènera une brillante carrière au service de la République. Son oncle, René Parodi, jeune magistrat, résistant, sera arrêté en 1942 et mourra à la prison de Fresnes sans avoir parlé. Compagnon de la Libération à titre posthume, le souvenir tragique de cet oncle paternel marquera de son empreinte Jean-Luc Parodi. Il était un « Parodi » dans les temps heureusement moins tragiques de la Ve République et des « trente glorieuses ».          Diplômé de l’Institut d’études politiques de Paris en 1960, il hésita longtemps entre un doctorat d’histoire et un doctorat de science politique. C’est finalement une thèse de science politique consacrée à la Ve République et au système majoritaire qu’il entreprit sous la direction de René Rémond pour la soutenir en 1973. Il y développait un des éléments majeurs qui, aux côtés de la présidentialisation et de la constitutionnalisation, ont marqué l’évolution de la Ve République : la « majoritarisation », c’est-à-dire l’apparition d’une majorité parlementaire stable, disciplinée et cohérente, ainsi que sa formation préélectorale et son impact sur l’organisation des campagnes électorales.          Ouverture          Entre-temps, avec un bonheur inégalé, il devint, en 1964, chercheur au Centre d’études de la vie politique française (Cevipof), laboratoire de la Fondation nationale des sciences politiques (FNSP), qu’il ne quitta jamais. Jean-Luc Parodi fit partie des pionniers de ce laboratoire et y imprima sa marque d’ouverture : ouverture aux autres sciences sociales (histoire, droit, anthropologie…), ouverture à la vie politique en train de se faire, ouverture au monde des sondages, ouverture aux médias, ouverture aux autres auxquels il consacrait, avec une immense bienveillance, beaucoup de temps d’échange, ouverture à tous les genres littéraires, lui qui était un inépuisable lecteur de polars…          Tout en jouant un rôle décisif dans l’institutionnalisation de la jeune science politique en devenant secrétaire général de l’Association française de science politique (AFSP) de 1980 à 1999 puis directeur de la Revue française de science politique de 1991 à 2008, Jean-Luc Parodi poursuivit une carrière de chercheur très féconde sur l’analyse des institutions de la Ve République replongées dans leur contexte social et politique ainsi que sur l’analyse des cycles électoraux et, plus largement, de l’opinion publique.        Il vous reste 32.45% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/article/2022/01/21/jean-luc-parodi-chercheur-en-science-politique-est-mort_6110445_3382.html"},"headline":"Jean-Luc Parodi, chercheur en science politique, est mort","dateCreated":"2022-01-21T15:16:09+01:00","datePublished":"2022-01-21T15:16:09+01:00","dateModified":"2022-01-21T15:44:39+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Disparitions","Politique"],"keywords":["M Campus","Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9ducation","Politique","Disparitions"],"description":"Sp\u00e9cialiste de la Ve R\u00e9publique, \u00e0 laquelle il a consacr\u00e9 sa th\u00e8se, il a jou\u00e9 un r\u00f4le d\u00e9cisif dans l\u2019institutionnalisation de la science politique. Pionnier du Centre d\u2019\u00e9tudes de la vie politique fran\u00e7aise et des enqu\u00eates par sondages en France, il est d\u00e9c\u00e9d\u00e9 le 21 janvier, \u00e0 l\u2019\u00e2ge de 84 ans.","author":[{"@type":"Person","name":"Pascal Perrineau","description":"Professeur \u00e9m\u00e9rite des universit\u00e9s \u00e0 Sciences Po"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/21/1164/0/3392/1696/1342/696/60/0/cac51e3_359950146-gettyimages-967007150.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Disparitions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/21/19-9">
<filnamedate="20220121"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220121"><AAMMJJHH="2022012119">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-9"> ¤ Alors qu’un colloque dénonçant le « nouvel ordre moral » qui régnerait au sein de l’université française a eu les honneurs du ministre de l’éducation, début janvier à la Sorbonne, le philosophe Claude Gautier et l’historienne Michelle Zancarini-Fournel analysent, dans cet ouvrage, la manière dont, depuis trente ans, la politique s’est immiscée dans les sciences sociales pour mieux les disqualifier.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Yannick Jadot ou l’urgence de sortir d’une campagne morose                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse et Laurent Wauquiez orchestrent leurs retrouvailles à moins de trois mois de l’élection présidentielle                   Chronique Desperately seeking Valérie Pécresse   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                    Politique  Article réservé à nos abonnés Face à Valérie Pécresse, le camp Macron cherche un angle d’attaque             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés « Je fais la vaisselle à l’eau froide » : face aux hausses de prix, les moins aisés adaptent leurs modes de vie                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si Netflix ne parvient plus à recruter de nouveaux abonnés, comment va-t-il amortir ses considérables investissements ? »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Moins ou “mieux d’Etat”, quelle stratégie pour améliorer l’efficacité publique »   Philippe Brachet Politiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    01:57    International Crise en Ukraine : face à la Russie, Emmanuel Macron veut que l’Europe « pose ses exigences »                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Europe : la nouvelle bataille de l’Etat de droit                   Éditorial Immigration : fausses menaces, vraies questions                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les décideurs publics français, éloignés du monde de la recherche, accordent peu de valeur à la démarche scientifique »   Elyès Jouini Titulaire de la chaire Unesco de l’université Paris-Dauphine-PSL                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La Commission européenne, clairement sous influence allemande, apparaît duplice sur la question du nucléaire »   Dominique Finon Economiste de l’énergie et du climat              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés L’actrice Yvette Mimieux, qui avait connu le succès dans « La Machine à explorer le temps », est morte                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Disputes au sommet », d’Ismail Kadaré : « Allô camarade Pasternak ? Ici le camarade Staline ! »                   Culture « Le Retour des corbeaux », sur RTBF : un oiseau de mauvais augure, roi des délateurs                   Culture  Article réservé à nos abonnés Les bains publics font du bien au corps et à la ville             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Comble de la lose, j’ai eu le Delta quand tout le monde avait l’Omicron » : ces covidés qu’on ignore   Guillemette Faure                     Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Poivre d’Arvor, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… Retour sur l’âge d’or des intouchables de TF1                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Les recettes du Monde La chorba : la recette de Stéphanie Schwartzbrod             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Débats       Universités             « De la défense des savoirs critiques », les nouvelles voies de l’université      Alors qu’un colloque dénonçant le « nouvel ordre moral » qui régnerait au sein de l’université française a eu les honneurs du ministre de l’éducation, début janvier à la Sorbonne, le philosophe Claude Gautier et l’historienne Michelle Zancarini-Fournel analysent, dans cet ouvrage, la manière dont, depuis trente ans, la politique s’est immiscée dans les sciences sociales pour mieux les disqualifier.          Par Marc-Olivier Bherer         Publié aujourd’hui à 13h30    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Livre. La France, république intellectuelle, brillant foyer des sciences sociales. Cette image d’Epinal rassurante apparaît dépassée. Dans une large mesure, les sciences sociales n’existent plus dans le débat public que pour être dénigrées, remarquent Claude Gautier, professeur de philosophie, et Michelle Zancarini-Fournel, historienne, dans leur nouvel ouvrage. Depuis plus de quinze ans, les dirigeants politiques n’ont cessé de les attaquer. Le dernier exemple en date en est le colloque intitulé « Après la déconstruction : reconstruire les sciences et la culture », qui s’est tenu les 7 et 8 janvier à la Sorbonne, avec le soutien financier du ministère de l’éducation nationale, selon Mediapart, et avec comme premier orateur le ministre Jean-Michel Blanquer.          Cet essai paraît donc à point nommé pour offrir la contradiction à un gouvernement qui a oublié les convictions libérales qu’il affichait au début du quinquennat, mais aussi aux intellectuels qui accompagnent sa démarche. Cette immixtion du politique, qui aurait donc des prétentions épistémologiques pour départager le savant du militant, a une histoire. Le moment que nous vivons débute en 1989, avec la chute du Mur, « la fin de l’histoire » annoncée par l’universitaire américain Francis Fukuyama, et l’affaire du foulard à Creil (Oise). De nouveaux clivages apparaissent, notamment sur la place de l’islam au sein de la société. Les idéologies disqualifiées, la pensée néolibérale s’impose et dépolitise le rôle de l’Etat en faveur d’une approche centrée sur la gestion.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « On ne combat pas des dérives en faisant la guerre à l’intelligence »                 La grève de 1995 contre le plan Juppé sur les retraites et la Sécurité sociale est un autre moment-clé. Le débat autour de ces événements expose des fractures au sein du monde intellectuel. Les penseurs qui soutiennent le mouvement social sont dépeints par leurs opposants comme des « passéistes rétrogrades » arc-boutés sur leurs « intérêts acquis », des accusations qui reviendront lorsque, en 2007, sera adoptée la loi sur l’autonomie de l’université. L’effet de cette réforme, tout comme les politiques adoptées par la suite pour encadrer la recherche, est sans appel : « externalisation et privatisation des fonctions, suppression de postes, précarité croissante, contractualisation ».           Pendant ce temps, le monde politique s’arroge le droit de définir ce qui est science ou non. C’est Nicolas Sarkozy reprenant le terme d’« islamo-gauchiste » pour dénigrer certains chercheurs plutôt que de respecter l’autonomie de la recherche. C’est Manuel Valls, sous la mandature suivante, qui confond expliquer et excuser, estimant que l’investigation intellectuelle d’un fait social revient à le cautionner. C’est Jean-Michel Blanquer parti en croisade contre le « wokisme ».        Il vous reste 50.38% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/01/21/de-la-defense-des-savoirs-critiques-les-nouvelles-voies-de-l-universite_6110429_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0De la d\u00e9fense des savoirs critiques\u00a0\u00bb, les nouvelles voies de l\u2019universit\u00e9","dateCreated":"2022-01-21T13:30:19+01:00","datePublished":"2022-01-21T13:30:19+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Universit\u00e9s"],"keywords":["Politique","Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9tudes sup","Universit\u00e9s","D\u00e9bats","Livres"],"description":"Alors qu\u2019un colloque d\u00e9non\u00e7ant le \u00ab\u00a0nouvel ordre moral\u00a0\u00bb qui r\u00e9gnerait au sein de l\u2019universit\u00e9 fran\u00e7aise a eu les honneurs du ministre de l\u2019\u00e9ducation, d\u00e9but janvier \u00e0 la Sorbonne, le philosophe Claude Gautier et l\u2019historienne Michelle Zancarini-Fournel analysent, dans cet ouvrage, la mani\u00e8re dont, depuis trente ans, la politique s\u2019est immisc\u00e9e dans les sciences sociales pour mieux les disqualifier.","author":[{"@type":"Person","name":"Marc-Olivier Bherer"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/19/311/0/800/399/1342/696/60/0/a0235e2_408438171-savoirs-critiques.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Universit\u00e9s","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/universites/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/21/19-10">
<filnamedate="20220121"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220121"><AAMMJJHH="2022012119">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-10"> ¤ Dans un monde toujours plus chaotique marqué par le retour des rivalités de puissances, l’Hexagone doit repenser son action à l’étranger, analyse la publication trimestrielle de l’Institut français des relations internationales.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Yannick Jadot ou l’urgence de sortir d’une campagne morose                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse et Laurent Wauquiez orchestrent leurs retrouvailles à moins de trois mois de l’élection présidentielle                   Chronique Desperately seeking Valérie Pécresse   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                    Politique  Article réservé à nos abonnés Face à Valérie Pécresse, le camp Macron cherche un angle d’attaque             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés « Je fais la vaisselle à l’eau froide » : face aux hausses de prix, les moins aisés adaptent leurs modes de vie                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si Netflix ne parvient plus à recruter de nouveaux abonnés, comment va-t-il amortir ses considérables investissements ? »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Moins ou “mieux d’Etat”, quelle stratégie pour améliorer l’efficacité publique »   Philippe Brachet Politiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    01:57    International Crise en Ukraine : face à la Russie, Emmanuel Macron veut que l’Europe « pose ses exigences »                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Europe : la nouvelle bataille de l’Etat de droit                   Éditorial Immigration : fausses menaces, vraies questions                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les décideurs publics français, éloignés du monde de la recherche, accordent peu de valeur à la démarche scientifique »   Elyès Jouini Titulaire de la chaire Unesco de l’université Paris-Dauphine-PSL                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La Commission européenne, clairement sous influence allemande, apparaît duplice sur la question du nucléaire »   Dominique Finon Economiste de l’énergie et du climat              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés L’actrice Yvette Mimieux, qui avait connu le succès dans « La Machine à explorer le temps », est morte                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Disputes au sommet », d’Ismail Kadaré : « Allô camarade Pasternak ? Ici le camarade Staline ! »                   Culture « Le Retour des corbeaux », sur RTBF : un oiseau de mauvais augure, roi des délateurs                   Culture  Article réservé à nos abonnés Les bains publics font du bien au corps et à la ville             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Comble de la lose, j’ai eu le Delta quand tout le monde avait l’Omicron » : ces covidés qu’on ignore   Guillemette Faure                     Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Poivre d’Arvor, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… Retour sur l’âge d’or des intouchables de TF1                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Les recettes du Monde La chorba : la recette de Stéphanie Schwartzbrod             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Débats       Géopolitique             La revue « Politique étrangère » appelle la France à trouver sa « grande stratégie »      Dans un monde toujours plus chaotique marqué par le retour des rivalités de puissances, l’Hexagone doit repenser son action à l’étranger, analyse la publication trimestrielle de l’Institut français des relations internationales.          Par Marc Semo         Publié aujourd’hui à 13h30    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                La revue des revues. Comment redonner un cap à la politique étrangère française ? L’élection présidentielle devrait être l’occasion d’un tel débat, d’autant plus qu’il s’agit, selon la Constitution, du « domaine réservé » du chef de l’État et qu’il y consacre une bonne partie de son temps. C’est pourtant rarement le cas même si, cette année, en raison de la présidence française du Conseil de l’Union européenne pour six mois et de l’engagement européen d’Emmanuel Macron, le sujet sera plus présent. Dans sa dernière livraison, Politique étrangère, la revue de l’Institut français des relations internationales (IFRI), y consacre un riche dossier.          « En France, nous vivons sur une politique étrangère qui, après l’effondrement de la seconde guerre mondiale, a préservé jusqu’à nous les principes posés par la IVe République (lien transatlantique, construction européenne, siège permanent au Conseil de sécurité, arme nucléaire…). Des principes précisés et élargis à une dimension “tiers-mondiste” par de Gaulle puis assumé par ses successeurs », note Thierry de Montbrial.          Le président de l’IFRI, appelle à repenser l’action internationale de la France en fonction de cet héritage, mais aussi du constat « d’un mal-être croissant dû à des fragmentations internes et à un déclin économique relatif qui oblitère nos choix ». C’est d’autant plus urgent que « les Etats-unis ne seront plus là demain pour nous protéger en toutes circonstances ; on ne peut plus se contenter du magistère de la parole et de moyens symboliques. »          Combinaison de crises          La donne mondiale change vite. « La combinaison, non maîtrisable, des crises environnementales, technologiques, géopolitiques, multiplie les interdépendances et les contraintes », renchérissent Thomas Gomart, directeur de l’IFRI, et Martin Briens, diplomate, soulignant que « les confrontations ne seront pas seulement militaires mais s’étendront à tous les milieux, réels comme virtuels, tout en pouvant demeurer en deçà du conflit ouvert, dans l’ombre portée du nucléaire qui entre dans un nouvel âge ».                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La revue « Politique étrangère » explore les stratégies de coexistence des pays d’Asie avec la Chine                 Se projetant à l’horizon 2050, les deux auteurs veulent que la diplomatie française passe de la prévoyance à ce que l’on appelle, en relations internationales, la « grande stratégie », c’est-à-dire « produire de la sécurité en fonction d’une vision du monde ». La Chine veut devenir la première puissance mondiale et les Etats-Unis sont décidés à rester au moins primus inter pares sur la scène mondiale. La France se doit d’élaborer aussi sa stratégie, dans l’Europe et avec l’Europe, mais en étant consciente que « l’Union n’a pas été fondée comme puissance et qu’il y aurait une illusion dangereuse à croire qu’elle pourrait jouer le même jeu que Pékin ou Washington ». D’où la nécessité de miser conjointement sur les deux niveaux, l’européen et le national, quand le premier s’enlise.        Il vous reste 3.6% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/01/21/la-revue-politique-etrangere-appelle-la-france-a-trouver-sa-grande-strategie_6110427_3232.html"},"headline":"La revue \u00ab\u00a0Politique \u00e9trang\u00e8re\u00a0\u00bb appelle la France \u00e0 trouver sa \u00ab\u00a0grande strat\u00e9gie\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-21T13:30:10+01:00","datePublished":"2022-01-21T13:30:10+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","G\u00e9opolitique"],"keywords":["Europe","Union europ\u00e9enne","International","G\u00e9opolitique","Politique","D\u00e9bats","M\u00e9dias"],"description":"Dans un monde toujours plus chaotique marqu\u00e9 par le retour des rivalit\u00e9s de puissances, l\u2019Hexagone doit repenser son action \u00e0 l\u2019\u00e9tranger, analyse la publication trimestrielle de l\u2019Institut fran\u00e7ais des relations internationales.","author":[{"@type":"Person","name":"Marc Semo"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/19/327/0/620/309/1342/696/60/0/69f2695_135711363-poletrangere.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"G\u00e9opolitique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/geopolitique/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/21/19-11">
<filnamedate="20220121"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220121"><AAMMJJHH="2022012119">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-11"> ¤ "The French Test" is a daily column in English devoted to the 2022 French presidential election. Today, Gilles Paris explains why the conservative candidate has an identity problem.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-11"> ¤                                Le Monde in English       The French Test         Desperately seeking Valérie Pécresse   Chronique            Gilles Paris  Columnist and former Le Monde correspondent in Washington        "The French Test" is a daily column in English devoted to the 2022 French presidential election. Today, Gilles Paris explains why the conservative candidate has an identity problem.   Publié aujourd’hui à 13h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       What happened yesterday? Two members of the oldest far-right party (le Rassemblement National of Marine Le Pen) have joined the other-far right candidate, Eric Zemmour, although the latter is outpaced by the former in the polls.            Why does it matter? This unfriendly headhunting is complicating the already tense relations between Marine Le Pen and Eric Zemmour. Marine Le Pen fears Eric Zemmour will jeopardize her bid just like Christiane Taubira, a member of the center-left, did in the 2002 election, when her candidacy deprived the Socialist Lionel Jospin, then prime minister, of crucial votes to reach the second round. Eric Zemmour repeats that Marine Le Pen has no chance to be elected and compares her to Arlette Laguiller, a minor Trotskyist activist who campaigned six times for president, a national record.             

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};

            Valérie Pécresse, the traditional right-wing party (Les Républicains) candidate for the 2022 presidential election, has an identity problem. She has been in politics for two decades, but nobody exactly knows who the head of the Ile de France region (which includes Paris) is. It could explain why she is running at the moment neck to neck with Marine Le Pen in the polls, far behind Emmanuel Macron. In this unstable position, she is exposed to the risk of losing in the first round of the election.              She still seems to be looking for a role model. In her victory speech after winning her party primary in December, she claimed the legacy of the two last right-wing presidents, the late Jacques Chirac, and Nicolas Sarkozy: "the compelling human warmth" of the former and "the untamed energy" of the latter. Apart from the fact that both faced justice (Sarkozy still does) after their presidencies, they were at odds on many issues. Chirac became hostile to changes when millions gathered to protest against pension reform. Sarkozy kept repeating that he would transform France, though results hardly followed.            Valérie Pécresse, 54, also said that she was two-thirds Angela Merkel and one-third Margaret Thatcher. On European issues, it’s enough to drive you crazy. On the one hand, it’s a bit rich to pay tribute to the German chancellor who opened the doors of her country to nearly a million migrants while talking tough, as if she were a Fox News host, against an allegedly overflowing immigration that led to "no France" zones (meaning "no go" zones). On the other hand, it’s hard to denounce "the brutality" of the far-right candidate Eric Zemmour while praising Thatcher’s track record.            Her political journey has also conveyed a confusing message. She left Les Républicains in 2019 to denounce its rightward shift. She then created her own political movement, Libres (Free), designed to be a "modern" pillar within the right-wing party in addition to its center and the conservative wings. But her gamble met with little success, and she returned to Les Républicains before the primary as if nothing had happened.              Indeed, the first female candidate ever chosen by her party faces a difficult task. As the saying goes, she has to keep all the frogs in the same wheelbarrow. She needs to prevent a hemorrhage of moderates to Emmanuel Macron and a leak of more nationalist and/or more "sovereignist" voters to the benefit of far-right candidate Eric Zemmour ("sovereignist" is sometimes a fancy word for EU hater in French politics). She has to speak softly and pound the table at the same time, and that’s a tough task, especially with a lack of charisma and modest oratory skills.            On her right side, Marine Le Pen mocks "the Macron-Pécresse twins" who attended the same school for the French elite, l’Ecole Nationale d’Administration (ENA). Eric Zemmour is no less cruel. "Chirac said: ‘Promises only bind those who listen to them’. Believe Valérie Pécresse when she repeats that she is Jacques Chirac’s heir", he said in his first major speech in December. The two keep saying that she could become Emmanuel Macron’s prime minister if he wins again in April.            On her left side, critics say that she is mimicking the far-right when she promises to "get the Kärcher out of the basement" to clean up the suburbs of gangs. Nicolas Sarkozy was the first to use this metaphor. The high-pressure washer manufacturer complained once again about the political instrumentalization of its flagship product.              Emmanuel Macron's policies do not leave much space for Valérie Pécresse. By suppressing a portion of a highly controversial special tax for high incomes and softening the labor code, the centrist president succeeded where the right failed. And his vision of Europe and foreign affairs is not fundamentally different from hers.            The only thing left is a pun she puts forward regularly (which doesn’t work when translated). She says she will be a "Dame de faire" (a woman in action) an echo to Margaret Thatcher's nickname of Iron Lady, "Dame de Fer" in French - "faire" and "fer" are pronounced the same way). The problem is that her record sheet as a junior minister from 2007 to 2012 and as the Ile de France president since then is not that impressive.            Graphic of the day             


#d_graph_16424527177{
	height:450px;
}
 




Only a minority wants a far-right candidate to become president
Answers to question: "Would you personally like ... to win the presidential election?"

Source : Jan. 5-11, Kantar poll  of 1,016 French adults (face-to-face survey) for Le Monde and Franceinfo




require(['//s1.lemde.fr/assets-redaction/js/grumpycharts/highcharts-6-1-1.js'], function() {
	Highcharts.setOptions({
		lang: {
			decimalPoint: ',',
			thousandsSep: ' ',
			months: ['janvier', 'février', 'mars', 'avril', 'mai', 'juin', 'juillet', 'août', 'septembre', 'octobre', 'novembre', 'décembre'],
			shortMonths: [ 'jan.' , 'fév.' , 'mars' , 'avr.' , 'mai' , 'juin' , 'juil.' , 'août' , 'sept.' , 'oct.' , 'nov.' , 'déc.'],
			weekdays: ['Dimanche', 'Lundi', 'Mardi', 'Mercredi', 'Jeudi', 'Vendredi', 'Samedi'],
			noData: 'Pas de données à afficher',
			numericSymbols: [null, 'M', 'G', 'T', 'P', 'E']
		}
	});
	var chart = new Highcharts.Chart( {
  "title": {
    "text": " ",
    "style": {
      "color": "transparent"
    }
  },
  "chart": {
    "type": "column",
    "description": "",
    "backgroundColor": "rgba(255,255,255,0)",
    "borderRadius": 0,
    "alignTicks": false,
    "spacingTop": 30,
    "spacingBottom": 10,
    "spacingLeft": 10,
    "spacingRight": 10,
    "style": {
      "fontFamily": "Marr Sans,Helvetica,Arial!important",
      "fontSize": "13px"
    },
    "renderTo": "d_graph_16424527177"
  },
  "plotOptions": {
    "series": {
      "stacking": "",
      "marker": {
        "fillColor": "#FFF",
        "enabled": true,
        "radius": 3,
        "symbol": "circle",
        "lineWidth": 2,
        "lineColor": null,
        "states": {
          "hover": {
            "lineWidth": 2,
            "lineWidthPlus": 0,
            "radiusPlus": 1
          }
        }
      },
      "dataLabels": {
        "style": {
          "textOutline": "0.25px contrast",
          "fontSize": "12px",
          "zIndex": "-1",
          "letterSpacing": "0.25"
        },
        "useHTML": true
      },
      "connectNulls": true,
      "fillOpacity": 0.2,
      "states": {
        "hover": {
          "enabled": true,
          "lineWidth": 0,
          "lineWidthPlus": 0
        }
      }
    },
    "colorByPoint": false,
    "column": {
      "animation": {
        "duration": 0
      }
    }
  },
  "yAxis": [
    {
      "title": {
        "text": ""
      },
      "labels": {
        "format": "{value:,.0f}%",
        "space": true,
        "y": -3,
        "x": 5,
        "align": "left",
        "useHTML": true,
        "zIndex": -1,
        "step": 1,
        "style": {
          "color": "#2A303",
          "whiteSpace": "nowrap",
          "fontSize": "12px",
          "align": "right"
        },
        "formatter": 
    function () {
        let val_tick = this.value;
        if (this.chart.yAxis[0].userOptions.labels.space == true)
            val_tick = val_tick.toString().replace(/\B(?=(\d{3})+(?!\d))/g, " ").replace(".", ",") + this.chart.yAxis[0].userOptions.labels.format.replace("{value:,.0f}", " ").replace("{value}", " ");
        if (this.axis.paddedTicks.indexOf(this.value) % 2 != 0)
            return val_tick
    }

      },
      "min": null,
      "startOnTick": true,
      "max": null,
      "endOnTick": true,
      "type": "linear",
      "reversed": "",
      "plotLines": [
        {
          "value": "",
          "label": {
            "text": "",
            "align": "left",
            "rotation": "0",
            "useHTML": false,
            "x": 5,
            "style": {
              "color": "#ccc"
            }
          },
          "color": "#ccc",
          "width": "",
          "zIndex": 5
        }
      ],
      "plotBands": [
        {
          "from": "",
          "to": "",
          "label": {
            "text": "",
            "align": "left",
            "verticalAlign": "top",
            "rotation": "0",
            "useHTML": false,
            "textAlign": "",
            "x": "",
            "y": -5
          },
          "color": null,
          "zIndex": -1
        }
      ],
      "offset": 50,
      "tickLength": 50,
      "tickWidth": 1,
      "tickPosition": "inside",
      "opposite": false,
      "id": "0",
      "alignTicks": true,
      "showFirstLabel": true,
      "lineWidth": 0,
      "gridZIndex": -1
    }
  ],
  "xAxis": {
    "title": {
      "text": ""
    },
    "labels": {
      "format": "{value}",
      "step": "",
      "formatdt": "%Y",
      "space": false,
      "useHTML": true,
      "zIndex": -1,
      "padding": 30,
      "autoRotation": [
        0,
        -40,
        -60,
        -80
      ],
      "style": {
        "color": "#2A303",
        "fontSize": "12px"
      }
    },
    "type": "linear",
    "plotLines": [
      {
        "value": "",
        "label": {
          "text": "",
          "textAlign": "left",
          "verticalAlign": "top",
          "rotation": "90",
          "useHTML": false,
          "x": 5,
          "y": 12,
          "style": {
            "color": "#ccc"
          }
        },
        "color": "#ccc",
        "width": "",
        "zIndex": 5
      }
    ],
    "plotBands": [
      {
        "from": "",
        "to": "",
        "label": {
          "text": "",
          "align": "left",
          "verticalAlign": "top",
          "rotation": "90",
          "useHTML": false,
          "textAlign": "",
          "x": "",
          "y": 10,
          "zIndex": -1
        },
        "color": null,
        "zIndex": -10
      }
    ],
    "categories": [
      "Yes",
      "No"
    ],
    "lineColor": "#2E3942",
    "tickLength": 7,
    "lineWidth": 1
  },
  "tooltip": {
    "valuePrefix": "",
    "valueSuffix": "%",
    "valueDecimals": "",
    "xDateFormat": "",
    "style": {
      "color": "#16212c",
      "font-family": "'Marr Sans',Helvetica,Arial!important",
      "opacity": 1
    },
    "shared": "",
    "title": "",
    "content": "",
    "annot": "",
    "useHTML": true,
    "backgroundColor": "rgba(255,255,255,1)",
    "borderColor": "#E2E4E9",
    "borderRadius": 0,
    "borderWidth": 1,
    "shadow": false,
    "hideDelay": 200,
{point.key}",
\u25cf {series.name} : {point.y}",
    "formatter":  function(tooltip) {


 str = tooltip.defaultFormatter.call(this, tooltip)
   var new_str = "";
   for (let i = 0; i        new_str += str[i];
" + new_str + (tooltip.chart.userOptions.tooltip.annot === "undefined" ? "" : tooltip.chart.userOptions.tooltip.annot) + "")
  }

  },
  "legend": {
    "enabled": "1",
    "reversed": "",
    "layout": "horizontal",
    "verticalAlign": "top",
    "align": "left",
    "margin": 40,
    "y": -30,
    "x": 0,
    "itemStyle": {
      "fontSize": 13,
      "font-family": "'Marr Sans',Helvetica,arial",
      "fontWeight": "normal",
      "color": "#2A303B"
    },
    "itemMarginBottom": 10
  },
  "series": [
    {
      "stack": "null",
      "name": "Marine Le Pen",
      "lineWidth": 2,
      "color": "#b5dae5",
      "type": "",
      "yAxis": "0",
      "visible": true,
      "dataLabels": {
        "enabled": false
      },
      "step": "",
      "data": [
        [
          21.0,
          "#b5dae5",
          "pt0",
          true,
          false
        ],
        [
          68.0,
          "#b5dae5",
          "pt1",
          true,
          false
        ]
      ],
      "keys": [
        "y",
        "color",
        "id",
        "marker.enabled",
        "dataLabels.enabled"
      ]
    },
    {
      "stack": "null",
      "name": "Eric Zemmour",
      "lineWidth": 2,
      "color": "#010485",
      "type": "",
      "yAxis": "0",
      "visible": true,
      "dataLabels": {
        "enabled": false
      },
      "step": "",
      "data": [
        [
          8.0,
          "#010485",
          "pt2",
          true,
          false
        ],
        [
          82.0,
          "#010485",
          "pt3",
          true,
          false
        ]
      ],
      "keys": [
        "y",
        "color",
        "id",
        "marker.enabled",
        "dataLabels.enabled"
      ]
    }
  ],
  "accessibility": {
    "enabled": true
  },
  "exporting": {
    "enabled": false
  },
  "credits": {
    "enabled": false
  }
} );
});


<article-nb="2022/01/21/19-12">
<filnamedate="20220121"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220121"><AAMMJJHH="2022012119">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-12"> ¤ Les soutiens du chef de l’Etat hésitent sur la riposte à adopter face à celle qu’ils estiment être l’adversaire la plus dangereuse de leur candidat.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Yannick Jadot ou l’urgence de sortir d’une campagne morose                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse et Laurent Wauquiez orchestrent leurs retrouvailles à moins de trois mois de l’élection présidentielle                   Chronique Desperately seeking Valérie Pécresse   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                    Politique  Article réservé à nos abonnés Face à Valérie Pécresse, le camp Macron cherche un angle d’attaque             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés « Je fais la vaisselle à l’eau froide » : face aux hausses de prix, les moins aisés adaptent leurs modes de vie                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si Netflix ne parvient plus à recruter de nouveaux abonnés, comment va-t-il amortir ses considérables investissements ? »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Moins ou “mieux d’Etat”, quelle stratégie pour améliorer l’efficacité publique »   Philippe Brachet Politiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    01:57    International Crise en Ukraine : face à la Russie, Emmanuel Macron veut que l’Europe « pose ses exigences »                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Europe : la nouvelle bataille de l’Etat de droit                   Éditorial Immigration : fausses menaces, vraies questions                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les décideurs publics français, éloignés du monde de la recherche, accordent peu de valeur à la démarche scientifique »   Elyès Jouini Titulaire de la chaire Unesco de l’université Paris-Dauphine-PSL                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La Commission européenne, clairement sous influence allemande, apparaît duplice sur la question du nucléaire »   Dominique Finon Economiste de l’énergie et du climat              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés L’actrice Yvette Mimieux, qui avait connu le succès dans « La Machine à explorer le temps », est morte                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Disputes au sommet », d’Ismail Kadaré : « Allô camarade Pasternak ? Ici le camarade Staline ! »                   Culture « Le Retour des corbeaux », sur RTBF : un oiseau de mauvais augure, roi des délateurs                   Culture  Article réservé à nos abonnés Les bains publics font du bien au corps et à la ville             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Comble de la lose, j’ai eu le Delta quand tout le monde avait l’Omicron » : ces covidés qu’on ignore   Guillemette Faure                     Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Poivre d’Arvor, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… Retour sur l’âge d’or des intouchables de TF1                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Les recettes du Monde La chorba : la recette de Stéphanie Schwartzbrod             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche        Navigation         Présidentielle 2022        Les candidats          Les dates        Comprendre les élections        Newsletter                                                                                         Politique       Valérie Pécresse             Présidentielle 2022 : face à Valérie Pécresse, le camp Macron cherche un angle d’attaque      Les soutiens du chef de l’Etat hésitent sur la riposte à adopter face à celle qu’ils estiment être l’adversaire la plus dangereuse de leur candidat.          Par Alexandre Lemarié         Publié aujourd’hui à 13h00, mis à jour à 17h47    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Valérie Pécresse salue Emmanuel Macron lors de la visite de la maison d’Emile Zola par le président de la République, à Medan (Yvelines), le 26 octobre 2021.  LUDOVIC MARIN / AFP               Un vrai tir groupé. Depuis sa victoire à la primaire du parti Les Républicains (LR), le 4 décembre 2021, Valérie Pécresse est devenue la cible prioritaire des macronistes dans l’optique de l’élection présidentielle. Dans la majorité, chacun y va de sa formule. « Elle a la fébrilité comme moteur et l’hypocrisie comme carburant ! », avait lancé le porte-parole du gouvernement, Gabriel Attal, dès le 14 décembre 2021. Valérie Pécresse ? « C’est du mauvais Macron ou du méchant Ciotti », avait asséné, le même jour, le secrétaire d’Etat aux affaires européennes, Clément Beaune.          L’objectif est simple : attaquer sans relâche la présidente de la région Ile-de-France, dans l’espoir d’affaiblir celle qui est considérée par Emmanuel Macron et ses fidèles comme l’adversaire la plus dangereuse pour la présidentielle. Davantage que la présidente du Rassemblement national (RN), Marine Le Pen. Au risque, d’ailleurs, d’épargner cette dernière. Un postulat qui s’appuie sur les sondages, dans lesquels Mme Pécresse est la seule à pouvoir concurrencer le chef de l’Etat en cas de duel entre eux au second tour.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Valérie Pécresse ou la nécessité de se distinguer                 Ces dernières semaines, les attaques ont donc redoublé. Sur tous les thèmes ou presque. Une partie des députés LR votent contre le passe vaccinal, alors que Mme Pécresse se dit officiellement pour cet outil ? Les soutiens du chef de l’Etat l’accusent de ne « pas tenir ses troupes » ou de « mentir », en fustigeant sa position « contradictoire » et son « irresponsabilité », alors que le virus « galope ». Elle présente les députés La République en marche (LRM) comme des godillots ? Le président de l’Assemblée nationale, Richard Ferrand, fustige « un mélange aigre d’insuffisance et de suffisance » de sa part. Tout semble bon pour s’en prendre à l’ex-ministre de Nicolas Sarkozy. Au point que la ministre déléguée à la citoyenneté, Marlène Schiappa, lui demande de s’expliquer sur des propos polémiques du chanteur Gims, au motif que celui-ci soutient la candidate LR.          Angle d’attaque          Des critiques tous azimuts, au risque de donner le tournis. Et de renvoyer l’impression que les macronistes ciblent la tête d’affiche de LR de manière désordonnée, sans parvenir à imposer un argumentaire audible. Conscient de cet écueil, les dirigeants de la majorité avaient tenu une réunion le 8 décembre 2021, au siège de LRM, pour caler une stratégie de « riposte » cohérente. L’idée d’axer les critiques sur le fond de son projet s’était alors imposée, en particulier sa proposition de supprimer 200 000 postes de fonctionnaires. Une semaine plus tard, M. Macron avait montré la voie à suivre, en étrillant sur TF1 le rigorisme budgétaire « père fouettard » de sa rivale, jugé inapproprié après la crise sanitaire.        Il vous reste 49.3% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/01/21/presidentielle-2022-face-a-valerie-pecresse-le-camp-macron-cherche-un-angle-d-attaque_6110423_823448.html"},"headline":"Pr\u00e9sidentielle 2022 : face \u00e0 Val\u00e9rie P\u00e9cresse, le camp Macron cherche un angle d\u2019attaque","dateCreated":"2022-01-21T13:00:14+01:00","datePublished":"2022-01-21T13:00:14+01:00","dateModified":"2022-01-21T17:47:43+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Val\u00e9rie P\u00e9cresse"],"keywords":["Val\u00e9rie P\u00e9cresse","La R\u00e9publique en marche","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Politique"],"description":"Les soutiens du chef de l\u2019Etat h\u00e9sitent sur la riposte \u00e0 adopter face \u00e0 celle qu\u2019ils estiment \u00eatre l\u2019adversaire la plus dangereuse de leur candidat.","author":[{"@type":"Person","name":"Alexandre Lemari\u00e9"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/20/442/0/5299/2649/1342/696/60/0/6fff4b4_81379037-presidentielle-vale-rie-pe-cresse-ul-myop-1007323.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Val\u00e9rie P\u00e9cresse","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/valerie-pecresse/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/21/19-13">
<filnamedate="20220121"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220121"><AAMMJJHH="2022012119">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-13"> ¤ Dans un rapport rendu public jeudi, le Haut Conseil du financement de la protection sociale formule une vingtaine de recommandations pour rééquilibrer le budget de l’Etat-providence. Il considère qu’une hausse, limitée, des prélèvements obligatoires n’est pas taboue.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Yannick Jadot ou l’urgence de sortir d’une campagne morose                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse et Laurent Wauquiez orchestrent leurs retrouvailles à moins de trois mois de l’élection présidentielle                   Chronique Desperately seeking Valérie Pécresse   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                    Politique  Article réservé à nos abonnés Face à Valérie Pécresse, le camp Macron cherche un angle d’attaque             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés « Je fais la vaisselle à l’eau froide » : face aux hausses de prix, les moins aisés adaptent leurs modes de vie                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si Netflix ne parvient plus à recruter de nouveaux abonnés, comment va-t-il amortir ses considérables investissements ? »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Moins ou “mieux d’Etat”, quelle stratégie pour améliorer l’efficacité publique »   Philippe Brachet Politiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    01:57    International Crise en Ukraine : face à la Russie, Emmanuel Macron veut que l’Europe « pose ses exigences »                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Europe : la nouvelle bataille de l’Etat de droit                   Éditorial Immigration : fausses menaces, vraies questions                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les décideurs publics français, éloignés du monde de la recherche, accordent peu de valeur à la démarche scientifique »   Elyès Jouini Titulaire de la chaire Unesco de l’université Paris-Dauphine-PSL                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La Commission européenne, clairement sous influence allemande, apparaît duplice sur la question du nucléaire »   Dominique Finon Economiste de l’énergie et du climat              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés L’actrice Yvette Mimieux, qui avait connu le succès dans « La Machine à explorer le temps », est morte                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Disputes au sommet », d’Ismail Kadaré : « Allô camarade Pasternak ? Ici le camarade Staline ! »                   Culture « Le Retour des corbeaux », sur RTBF : un oiseau de mauvais augure, roi des délateurs                   Culture  Article réservé à nos abonnés Les bains publics font du bien au corps et à la ville             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Comble de la lose, j’ai eu le Delta quand tout le monde avait l’Omicron » : ces covidés qu’on ignore   Guillemette Faure                     Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Poivre d’Arvor, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… Retour sur l’âge d’or des intouchables de TF1                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Les recettes du Monde La chorba : la recette de Stéphanie Schwartzbrod             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Politique       Protection sociale             Comptes sociaux : un programme de dix ans pour résorber les déficits      Dans un rapport rendu public jeudi, le Haut Conseil du financement de la protection sociale formule une vingtaine de recommandations pour rééquilibrer le budget de l’Etat-providence. Il considère qu’une hausse, limitée, des prélèvements obligatoires n’est pas taboue.          Par Bertrand Bissuel         Publié aujourd’hui à 12h22, mis à jour à 12h58    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Ceux qui attendaient des recommandations-chocs resteront sur leur faim. Dans un rapport rendu public jeudi 20 janvier, le Haut Conseil du financement de la protection sociale se livre à une réflexion extrêmement poussée sur les comptes de notre Etat-providence, pris au sens large. Alors que des déficits record se sont creusés sous l’effet de la crise sanitaire, l’instance consultative, présidée par Dominique Libault, n’a pas pour ambition de livrer « un plan (…) de redressement » clé en main. Elle trace des orientations, guidées par « une certaine vision de la solidarité », et explique qu’il faut se donner du temps – une décennie, grosso modo – pour assainir la situation.          Depuis le début de l’épidémie de Covid-19, la population française a « plus que jamais (…) vécu dans une “démocratie providentielle” », l’Etat ayant sorti son chéquier pour préserver le pouvoir d’achat des ménages et « l’activité économique », comme le souligne le Haut Conseil. « Revers de la médaille », des déséquilibres financiers d’une ampleur inégalée sont apparus. En 2020, le « trou » était proche des 40 milliards d’euros, pour le régime de base de la « Sécu » et le fonds de solidarité vieillesse. L’assurance-chômage, de son côté, a enregistré un « déficit historique » (− 17,4 milliards).          Toutefois, le dispositif d’indemnisation des demandeurs d’emplois devrait repasser au-dessus de la ligne de flottaison dès 2022, avec un excédent de 1,5 milliard d’euros. Une embellie imputable, notamment, à la fin des mesures d’urgence, telles que le chômage partiel, qui consommaient beaucoup de crédits. Mais ce retour à meilleure fortune ne règle pas tout, le régime ayant accumulé une dette colossale, qui pourrait se monter à 63 milliards, à la fin de 2022. Quant à l’assurance-maladie, elle resterait enfoncée dans le rouge durant plusieurs années (le déficit attendu en 2025 se situant à − 14 milliards).          Vielles recettes « réinterrogées »          Globalement, la Sécurité sociale ressort donc fragilisée de l’épisode récessif survenu en 2020. Face à ce contexte très dégradé, le Haut Conseil réaffirme tout d’abord la nécessité d’ajuster les charges sur le niveau des ressources, « pour éviter les transferts [de dettes] vers les générations futures et préserver la confiance dans le système ». Plus facile à dire qu’à faire : le passif est si important que les pouvoirs publics ne pourront pas l’éponger en se reposant uniquement sur la croissance. Ce serait là « un pari peu crédible », explique le rapport.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le gouvernement invité à repenser le remboursement de la dette sociale                 Dès lors, il convient de « maîtriser la dynamique » des dépenses, tout en restant vigilant sur l’incidence des mesures susceptibles d’être prises. L’instance présidée par Dominique Libault rappelle, à cet égard, que, en 2018, « les prestations sociales (hors maladie) représentaient plus de la moitié du revenu » des 30 % des ménages les plus pauvres : si elles sont taillées en pièces, le risque est grand d’« augmenter les inégalités » ou de causer des « pertes conséquentes » au détriment des précaires.        Il vous reste 52.86% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/01/21/comptes-sociaux-un-programme-de-dix-ans-pour-resorber-les-deficits_6110419_823448.html"},"headline":"Comptes sociaux\u00a0: un programme de\u00a0dix ans pour r\u00e9sorber les d\u00e9ficits","dateCreated":"2022-01-21T12:22:04+01:00","datePublished":"2022-01-21T12:22:04+01:00","dateModified":"2022-01-21T12:58:25+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Protection sociale"],"keywords":["Politique","\u00c9conomie","Protection sociale"],"description":"Dans un rapport rendu public jeudi, le Haut Conseil du financement de la protection sociale formule une vingtaine de recommandations pour r\u00e9\u00e9quilibrer le budget de l\u2019Etat-providence. Il consid\u00e8re qu\u2019une hausse, limit\u00e9e, des pr\u00e9l\u00e8vements obligatoires n\u2019est pas taboue.","author":[{"@type":"Person","name":"Bertrand Bissuel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/21/186/0/4800/2400/1342/696/60/0/6f49b75_1642763037671-000-pl8v7.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Protection sociale","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/protection-sociale/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/21/19-14">
<filnamedate="20220121"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220121"><AAMMJJHH="2022012119">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-14"> ¤ Le président de l’Union des démocrates et indépendants dit souhaiter, vendredi, dans une interview au « Figaro », que son mouvement devienne « la jambe modérée » de la candidature des Républicains.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Yannick Jadot ou l’urgence de sortir d’une campagne morose                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse et Laurent Wauquiez orchestrent leurs retrouvailles à moins de trois mois de l’élection présidentielle                   Chronique Desperately seeking Valérie Pécresse   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                    Politique  Article réservé à nos abonnés Face à Valérie Pécresse, le camp Macron cherche un angle d’attaque             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés « Je fais la vaisselle à l’eau froide » : face aux hausses de prix, les moins aisés adaptent leurs modes de vie                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si Netflix ne parvient plus à recruter de nouveaux abonnés, comment va-t-il amortir ses considérables investissements ? »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Moins ou “mieux d’Etat”, quelle stratégie pour améliorer l’efficacité publique »   Philippe Brachet Politiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    01:57    International Crise en Ukraine : face à la Russie, Emmanuel Macron veut que l’Europe « pose ses exigences »                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Europe : la nouvelle bataille de l’Etat de droit                   Éditorial Immigration : fausses menaces, vraies questions                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les décideurs publics français, éloignés du monde de la recherche, accordent peu de valeur à la démarche scientifique »   Elyès Jouini Titulaire de la chaire Unesco de l’université Paris-Dauphine-PSL                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La Commission européenne, clairement sous influence allemande, apparaît duplice sur la question du nucléaire »   Dominique Finon Economiste de l’énergie et du climat              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés L’actrice Yvette Mimieux, qui avait connu le succès dans « La Machine à explorer le temps », est morte                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Disputes au sommet », d’Ismail Kadaré : « Allô camarade Pasternak ? Ici le camarade Staline ! »                   Culture « Le Retour des corbeaux », sur RTBF : un oiseau de mauvais augure, roi des délateurs                   Culture  Article réservé à nos abonnés Les bains publics font du bien au corps et à la ville             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Comble de la lose, j’ai eu le Delta quand tout le monde avait l’Omicron » : ces covidés qu’on ignore   Guillemette Faure                     Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Poivre d’Arvor, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… Retour sur l’âge d’or des intouchables de TF1                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Les recettes du Monde La chorba : la recette de Stéphanie Schwartzbrod             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche        Navigation         Présidentielle 2022        Les candidats          Les dates        Comprendre les élections        Newsletter                                                                    Élection présidentielle 2022       Les Républicains             Jean-Christophe Lagarde apporte son soutien à Valérie Pécresse pour l’élection présidentielle      Le président de l’Union des démocrates et indépendants dit souhaiter, vendredi, dans une interview au « Figaro », que son mouvement devienne « la jambe modérée » de la candidature des Républicains.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 11h51    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Le député Jean-Christophe Lagarde, à l’Assemblée nationale, le 11 février 2021.  JULIEN MUGUET POUR " LE MONDE"                 C’était attendu, c’est désormais officiel. Le président de l’Union des démocrates et indépendants (UDI), Jean-Christophe Lagarde, a apporté son soutien à Valérie Pécresse dans la course à la présidentielle en souhaitant, dans une interview au Figaro publiée vendredi 21 janvier, que son mouvement devienne « la jambe modérée » de la candidate des Républicains.            « Je proposerai samedi, lors de notre conseil national, de soutenir Valérie Pécresse à la présidentielle », affirme M. Lagarde en estimant qu’« un nouveau mandat d’Emmanuel Macron serait dangereux pour le pays ». « Pour l’instant, elle est juste la candidate de la droite. Il faut maintenant qu’elle sache, comme Nicolas Sarkozy, réunir la droite et le centre et aller chercher les électeurs qui votent Macron », ajoute-t-il.              Car la candidate des Républicains « a très bien rassemblé sa famille politique », mais « il faut qu’elle sorte de ce qui serait un piège », explique-t-il : « L’omniprésence d’Eric Ciotti donne une fausse idée de la candidature de Valérie Pécresse, ça la rend unijambiste. »                             Lire le portrait :  Article réservé à nos abonnés  Jean-Christophe Lagarde, itinéraire d’un centriste atypique                   « Des responsables de l’UDI intégrés dans l’organigramme »            M. Lagarde s’était déjà dit, au début de décembre, prêt à discuter avec Valérie Pécresse, tout en émettant une objection à une alliance avec Eric Ciotti, tenant de la ligne la plus droitière parmi les postulants au congrès des Républicains.            Selon le président de l’UDI, « on ne prendra pas d’électeurs à Eric Zemmour ou à Marine Le Pen. En revanche, beaucoup de gens se résignent à Emmanuel Macron mais aimeraient bien un espoir », qui « peut s’appeler Valérie Pécresse ». Pour cela, le président de l’UDI a interpellé la candidate sur « trois défis » que sont « la souveraineté, la cohésion et l’environnement ». « Si notre conseil national vote le soutien à Valérie Pécresse, je souhaite que des responsables de l’UDI soient intégrés à tous les étages de l’organigramme », affirme-t-il aussi.              Très critique envers Emmanuel Macron, il estime que « ce n’est pas une vertu pour un président de la République sortant de faire semblant de ne pas être candidat alors qu’il fait campagne avec les moyens de l’Etat ». « Comme le dit Valérie Pécresse, il crame la caisse matin, midi et soir. Avec un cynisme absolu, pour se faire réélire, il est capable de dire n’importe quoi et de dépenser sans compter », accuse-t-il.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Jean-Christophe Lagarde : « La ligne jaune entre Les Républicains et le centre, c’est l’alliance avec le FN»                   Jean-Christophe Lagarde avait pris la tête de l’UDI en 2014, succédant à Jean-Louis Borloo. Ancien président des jeunes de l’Union pour la démocratie française (de 1998 à 2001), il s’était emparé de la ville de Drancy lors des municipales de 2001, faisant alors basculer cet historique bastion communiste. Sur le plan judiciaire, le chef du parti centriste est toujours visé par une enquête préliminaire du Parquet national financier. Aussi, il a été condamné en mars 2021 par la cour d’appel de Paris pour procédure abusive contre un conseiller municipal d’opposition de Drancy (Seine-Saint-Denis) qui avait dénoncé le clientélisme du député dans sa circonscription lors d’un reportage.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du samedi 22 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  "JFK, ""Mister President"""  Testez gratuitement                                                           Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  "JFK, ""Mister President"""  Testez gratuitement                                                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/article/2022/01/21/jean-christophe-lagarde-apporte-son-soutien-a-valerie-pecresse-pour-l-election-presidentielle_6110412_6059010.html"},"headline":"Jean-Christophe Lagarde apporte son soutien \u00e0 Val\u00e9rie P\u00e9cresse pour l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle","dateCreated":"2022-01-21T11:51:57+01:00","datePublished":"2022-01-21T11:51:57+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Les R\u00e9publicains"],"keywords":["Politique","Les R\u00e9publicains","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"description":"Le pr\u00e9sident de l\u2019Union des d\u00e9mocrates et ind\u00e9pendants dit souhaiter, vendredi, dans une interview au \u00ab\u00a0Figaro\u00a0\u00bb, que son mouvement devienne \u00ab\u00a0la jambe mod\u00e9r\u00e9e\u00a0\u00bb de la candidature des R\u00e9publicains.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/02/12/778/0/5900/2950/1342/696/60/0/00b2d92_256098821-jmug210211064.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Les R\u00e9publicains","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/les-republicains/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/21/19-15">
<filnamedate="20220121"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220121"><AAMMJJHH="2022012119">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-15"> ¤ La campagne présidentielle est une occasion pour le développement des opérations de guerre informationnelle menées, notamment sur les réseaux sociaux, par des puissances extérieures, alerte, dans une tribune au « Monde », Asma Mhalla, enseignante en économie numérique à Sciences Po Paris.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Yannick Jadot ou l’urgence de sortir d’une campagne morose                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse et Laurent Wauquiez orchestrent leurs retrouvailles à moins de trois mois de l’élection présidentielle                   Chronique Desperately seeking Valérie Pécresse   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                    Politique  Article réservé à nos abonnés Face à Valérie Pécresse, le camp Macron cherche un angle d’attaque             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés « Je fais la vaisselle à l’eau froide » : face aux hausses de prix, les moins aisés adaptent leurs modes de vie                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si Netflix ne parvient plus à recruter de nouveaux abonnés, comment va-t-il amortir ses considérables investissements ? »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Moins ou “mieux d’Etat”, quelle stratégie pour améliorer l’efficacité publique »   Philippe Brachet Politiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    01:57    International Crise en Ukraine : face à la Russie, Emmanuel Macron veut que l’Europe « pose ses exigences »                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Europe : la nouvelle bataille de l’Etat de droit                   Éditorial Immigration : fausses menaces, vraies questions                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les décideurs publics français, éloignés du monde de la recherche, accordent peu de valeur à la démarche scientifique »   Elyès Jouini Titulaire de la chaire Unesco de l’université Paris-Dauphine-PSL                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La Commission européenne, clairement sous influence allemande, apparaît duplice sur la question du nucléaire »   Dominique Finon Economiste de l’énergie et du climat              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés L’actrice Yvette Mimieux, qui avait connu le succès dans « La Machine à explorer le temps », est morte                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Disputes au sommet », d’Ismail Kadaré : « Allô camarade Pasternak ? Ici le camarade Staline ! »                   Culture « Le Retour des corbeaux », sur RTBF : un oiseau de mauvais augure, roi des délateurs                   Culture  Article réservé à nos abonnés Les bains publics font du bien au corps et à la ville             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Comble de la lose, j’ai eu le Delta quand tout le monde avait l’Omicron » : ces covidés qu’on ignore   Guillemette Faure                     Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Poivre d’Arvor, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… Retour sur l’âge d’or des intouchables de TF1                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Les recettes du Monde La chorba : la recette de Stéphanie Schwartzbrod             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                 Débats       Tribunes         Information : « La brutalisation du débat public désarme la France face aux ingérences étrangères hostiles »   Tribune        Asma Mhalla  Enseignante en économie numérique à Sciences Po Paris, membre de l’Observatoire de l’éthique publique (OEP).        La campagne présidentielle est une occasion pour le développement des opérations de guerre informationnelle menées, notamment sur les réseaux sociaux, par des puissances extérieures, alerte, dans une tribune au « Monde », Asma Mhalla, enseignante en économie numérique à Sciences Po Paris.   Publié aujourd’hui à 11h45    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. La polarisation idéologique de la campagne présidentielle est, depuis de nombreux mois, le terreau d’opérations d’interférences étrangères d’envergure qui s’organisent sur les réseaux sociaux. Le rapport sur « Les Lumières à l’ère numérique », remis le 11 janvier au président de la République par le sociologue Gérald Bronner, et les dernières déclarations d’Emmanuel Macron sur le sujet tentent d’alerter l’opinion publique sur le risque, réel, de déstabilisation politique.          Fragilisée de l’intérieur, attaquée de l’extérieur par ces nouvelles guerres de l’invisible, la France est mise à mal dans son unité et sa sécurité nationale. La numérisation de l’information a opéré un changement radical en matière d’information warfare (guerre informationnelle). Cela a fait dire au ministre de l’Europe et des affaires étrangères, Jean-Yves Le Drian, dans un discours le 4 avril 2018, que ce « changement d’échelle constitue un changement de nature ».                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Manipulations de l’information : l’exécutif veut un service pour traquer les ingérences étrangères dès la rentrée                 Que ce soit pour des considérations de leadership idéologique (dans le cas des Etats-Unis ou de la Chine) ou dans un but de fragilisation des démocraties occidentales (dans celui de la Russie), l’objectif en matière de cyberinfluence est le même : garder le contrôle de l’information, devenue ressource stratégique. Les actions de manipulation de l’information s’inscrivent dans cette logique en organisant la diffusion massive de contenus, vrais ou faux, destinés à orienter les perceptions psychologiques des populations cibles.          Intoxication du tissu informationnel          En somme, l’espace public, à comprendre ici à la manière de Jürgen Habermas, théoricien allemand en philosophie et en sciences sociales, comme une unité de lieu idéalisée et fondée sur la raison, s’est fait violemment disrupter par des médias sociaux devenus les nouveaux champs mondiaux de conflictualité informationnelle. Cible en 2017, lors de l’élection présidentielle, de cyber-raids ayant interféré dans son processus électoral, la France avait bien réagi.          Sa résilience reposait alors sur sa robustesse journalistique. Ce lien de confiance éditorial a permis aux grands médias de rester la principale source d’information. Leur faible porosité aux campagnes de désinformation était renforcée par la pensée critique des « Gaulois réfractaires » et l’attrait pour le débat contradictoire, piliers de l’approche éducative française. Deux remparts non négligeables aujourd’hui fragiles. A bas bruit, les Etats offensifs orchestrent l’intoxication du tissu informationnel.                           Lire l’entretien :  Article réservé à nos abonnés  Guillaume Poupard : « La cybercriminalité a un impact sur la sécurité nationale »                 Différentes actions complémentaires sont mises en œuvre : hyperexploitation d’informations partielles, sorties de leur contexte et présentées de façon à attiser les émotions négatives ; deepfakes (techniques de modification des images de personnalités afin de leur faire dire ou faire ce que l’on veut) ; campagnes d’astroturfing (donnant artificiellement une apparence de popularité à un candidat ou à un mouvement) ; intervention de « fermes à trolls » réunissant des individus payés pour diffuser sur les réseaux sociaux des informations partiales ou créées de toutes pièces (« fake news ») ou pour s’immiscer dans les conversations les plus clivantes afin de les hystériser davantage, etc. Le but est toujours de semer la confusion, brutaliser le débat, hystériser la population.        Il vous reste 55.65% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/01/21/information-la-brutalisation-du-debat-public-desarme-la-france-face-aux-ingerences-etrangeres-hostiles_6110411_3232.html"},"headline":"Information\u00a0: \u00ab\u00a0La brutalisation du d\u00e9bat public d\u00e9sarme la France face aux ing\u00e9rences \u00e9trang\u00e8res hostiles\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-21T11:45:20+01:00","datePublished":"2022-01-21T11:45:20+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["International","Politique","S\u00e9curit\u00e9 informatique","Tribunes","D\u00e9bats"],"description":"La campagne pr\u00e9sidentielle est une occasion pour le d\u00e9veloppement des op\u00e9rations de guerre informationnelle men\u00e9es, notamment sur les r\u00e9seaux sociaux, par des puissances ext\u00e9rieures, alerte, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, Asma Mhalla, enseignante en \u00e9conomie num\u00e9rique \u00e0 Sciences Po Paris.","author":[{"@type":"Person","name":"Asma Mhalla","description":"Enseignante en \u00e9conomie num\u00e9rique \u00e0 Sciences Po Paris, membre de l\u2019Observatoire de l\u2019\u00e9thique publique (OEP)."}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/21/32/0/6270/3131/1342/696/60/0/e2fd7d3_928819699-gtrdfr.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/21/19-16">
<filnamedate="20220121"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220121"><AAMMJJHH="2022012119">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-16"> ¤ Le centriste, âgé de 63 ans, avait terminé dernier des cinq candidats en lice, très largement derrière les deux qualifiés au second tour de la primaire écologiste, en septembre 2021.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-16"> ¤                                    Élection présidentielle 2022       EELV             Jean-Marc Governatori candidat à l’élection présidentielle malgré sa défaite à la primaire écologiste      Le centriste, âgé de 63 ans, avait terminé dernier des cinq candidats en lice, très largement derrière les deux qualifiés au second tour de la primaire écologiste, en septembre 2021.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 11h35, mis à jour à 12h28    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Jean Marc Governatori, le 17 mars 2021, à Nice.  VALERY HACHE / AFP                 Candidat à l’élection présidentielle, malgré sa lourde défaite lors de la primaire des écologistes et son engagement à soutenir le gagnant du processus interne. Jean-Marc Governatori, candidat qui avait recueilli 2, 35 % à la primaire des écologistes en septembre 2021, a annoncé vendredi 21 janvier dans un communiqué qu’il est candidat à la présidentielle face à « la désunion incroyable de la gauche » et « la stratégie de Yannick Jadot et Europe Ecologie-Les Verts, qui plombent l’écologie politique ».            Le centriste, âgé de 63 ans, avait terminé dernier des cinq candidats en lice, très largement derrière les deux qualifiés au second tour. L’eurodéputé d’Europe Ecologie-Les Verts (EELV) Yannick Jadot, investi candidat des écologistes, avait réuni 27,7 % au premier tour, devant l’ex- secrétaire nationale adjointe du parti Sandrine Rousseau (25,14 %), l’ancienne ministre de l’écologie Delphine Batho (22,32 %), le maire de Grenoble Eric Piolle (22,29 %) et, en queue de peloton, M. Governatori, avec 20 points de moins que ses concurrents.                              Lire aussi   Yannick Jadot taxe Emmanuel Macron de « président le plus antijeunes de la Ve République »                   « Face à la désunion incroyable de la gauche qui choque le centriste que je suis, face à la stratégie de Yannick Jadot et EELV, qui plombent encore l’écologie politique, face à la division des candidats “écocitoyens”, face à l’absence de sujets capitaux et solutions audacieuses dans le débat présidentiel, j’ai décidé de me porter candidat à la présidence de la République », argumente-t-il vendredi dans un communiqué, à moins de trois mois de l’élection présidentielle.            Centriste            Se présentant comme un écologiste « centriste », il avait regretté le positionnement trop à gauche des candidats durant les débats de la primaire. Il avait notamment proposé « un grand débat national public de six mois sur l’éducation », le rétablissement de l’ISF (l’impôt de solidarité sur la fortune), souhaitait mettre fin à la corrida, l’expérimentation animale, le commerce de la fourrure, l’élevage en batterie et la chasse, ou mettre en place une option végétarienne quotidienne dans la restauration scolaire.              Après quelques rebondissements au cœur de l’été 2021, la justice avait tranché, et les parrainages obtenus par Jean-Marc Governatori avaient été jugés recevables par le tribunal de Bobigny. Le parti Cap Ecologie, qu’il copréside avec Corinne Lepage, avait un temps été exclu du « pôle écologiste », en raison de divergences avec EELV sur le fond et la forme de la primaire. « Je soutiendrai le vainqueur, je suis un homme de parole », assurait-t-il au Monde en août 2021.            « Depuis trente ans, l’écologie politique en France subit un boulet. Ce boulet, c’est la gauche, avait asséné Jean-Marc Governatori lors du premier débat des écologistes. L’heure est venue de l’écologie au centre. On gagnera l’élection présidentielle en 2022 si on rassemble tous les écologistes et ceux qui se reconnaissent en aucune idéologie. »                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Jean-Marc Governatori, candidat atypique à la primaire écologiste                   Eventuel procès            Ancien entrepreneur dans les meubles discount, candidat divers droite à de multiples élections, M. Governatori détonne dans la galaxie écologiste. Il s’est fait remarquer en 2012 lorsque, souhaitant se porter candidat à l’élection présidentielle, il a entamé une grève de la faim pour protester contre l’inégalité d’accès aux médias. Depuis 1993, cet écologiste « centriste » se présente régulièrement, mais sans succès, à des élections locales, dans la région niçoise. Son parcours est jalonné de multiples livres publiés à compte d’auteur, de causes diverses (lutte contre la drogue ou l’insécurité, défense des petits commerçants ou des personnes handicapées, protection des animaux), de nombreux sigles et mouvements (dont l’un baptisé « La France d’en bas »).              Après sa défaite, Jean-Marc Governatori a assigné en justice l’association Union pour l’écologie en 2022 pour le déroulement et les résultats du premier tour de la primaire, qu’il conteste. La date d’un éventuel procès a été fixée au 2 mars 2022 par le tribunal judiciaire de Bobigny (Seine-Saint-Denis).                             Lire notre infographie :  Qui sont les candidats déclarés et pressentis pour 2022 ?                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du samedi 22 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  "JFK, ""Mister President"""  Testez gratuitement                                                           Services                                    Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  "JFK, ""Mister President"""  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/article/2022/01/21/largement-battu-lors-de-la-primaire-ecologiste-jean-michel-governatori-malgre-tout-candidat-a-l-election-presidentielle_6110408_6059010.html"},"headline":"Jean-Marc Governatori candidat \u00e0 l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle malgr\u00e9 sa d\u00e9faite \u00e0 la primaire \u00e9cologiste","dateCreated":"2022-01-21T11:35:15+01:00","datePublished":"2022-01-21T11:35:15+01:00","dateModified":"2022-01-21T12:28:57+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","EELV"],"keywords":["Politique","EELV","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"description":"Le centriste, \u00e2g\u00e9 de 63\u00a0ans, avait termin\u00e9 dernier des cinq candidats en lice, tr\u00e8s largement derri\u00e8re les deux qualifi\u00e9s au second tour de la primaire \u00e9cologiste, en septembre\u00a02021.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/21/103/0/7850/3921/1342/696/60/0/4f14318_427324965-000-968848.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"EELV","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/eelv/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/21/19-17">
<filnamedate="20220121"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220121"><AAMMJJHH="2022012119">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-17"> ¤ Plutôt que de tenter d’exploiter la peur de l’autre ou de la nier, les responsables politiques devraient traiter les grands dysfonctionnements liés à la gestion de l’immigration.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Yannick Jadot ou l’urgence de sortir d’une campagne morose                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse et Laurent Wauquiez orchestrent leurs retrouvailles à moins de trois mois de l’élection présidentielle                   Chronique Desperately seeking Valérie Pécresse   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                    Politique  Article réservé à nos abonnés Face à Valérie Pécresse, le camp Macron cherche un angle d’attaque             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés « Je fais la vaisselle à l’eau froide » : face aux hausses de prix, les moins aisés adaptent leurs modes de vie                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si Netflix ne parvient plus à recruter de nouveaux abonnés, comment va-t-il amortir ses considérables investissements ? »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Moins ou “mieux d’Etat”, quelle stratégie pour améliorer l’efficacité publique »   Philippe Brachet Politiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    01:57    International Crise en Ukraine : face à la Russie, Emmanuel Macron veut que l’Europe « pose ses exigences »                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Europe : la nouvelle bataille de l’Etat de droit                   Éditorial Immigration : fausses menaces, vraies questions                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les décideurs publics français, éloignés du monde de la recherche, accordent peu de valeur à la démarche scientifique »   Elyès Jouini Titulaire de la chaire Unesco de l’université Paris-Dauphine-PSL                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La Commission européenne, clairement sous influence allemande, apparaît duplice sur la question du nucléaire »   Dominique Finon Economiste de l’énergie et du climat              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés L’actrice Yvette Mimieux, qui avait connu le succès dans « La Machine à explorer le temps », est morte                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Disputes au sommet », d’Ismail Kadaré : « Allô camarade Pasternak ? Ici le camarade Staline ! »                   Culture « Le Retour des corbeaux », sur RTBF : un oiseau de mauvais augure, roi des délateurs                   Culture  Article réservé à nos abonnés Les bains publics font du bien au corps et à la ville             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Comble de la lose, j’ai eu le Delta quand tout le monde avait l’Omicron » : ces covidés qu’on ignore   Guillemette Faure                     Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Poivre d’Arvor, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… Retour sur l’âge d’or des intouchables de TF1                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Les recettes du Monde La chorba : la recette de Stéphanie Schwartzbrod             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                            Débats       Immigration et diversité         Immigration : fausses menaces, vraies questions   Éditorial   Le Monde    Plutôt que de tenter d’exploiter la peur de l’autre ou de la nier, les responsables politiques devraient traiter les grands dysfonctionnements liés à la gestion de l’immigration.   Publié aujourd’hui à 11h14, mis à jour à 17h41    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Editorial. Que les questions liées à l’immigration soient instrumentalisées dans le débat politique n’a rien de nouveau, surtout à l’approche d’une élection présidentielle. Le droit de vote des immigrés et les lois sur la nationalité ont longtemps été utilisés, respectivement par la gauche et par la droite, comme épouvantails à électeurs et moyens de diviser l’adversaire. La montée de la rhétorique identitaire a fait varier les thèmes jugés porteurs. Aujourd’hui, c’est le fantasme d’une « menace », voire d’une « invasion », qui est agité, non plus seulement par l’extrême droite mais par la droite républicaine.            Les statistiques sur les premiers titres de séjour délivrés en 2021, rendues publiques, jeudi 20 janvier, risquent d’alimenter la surenchère « anti-immigrés » à laquelle se livrent ces candidats.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Entre « fermeté » et « humanité », la ligne de crête d’Emmanuel Macron sur l’immigration                   Peu importe que ces chiffres – 272 000 titres de séjour délivrés, 103 000 demandes d’asile – traduisent surtout l’effet de la crise du Covid sur les migrations (un rattrapage après la fermeture des frontières de 2020) ; peu importe qu’ils pèsent relativement peu dans un pays de 67,8 millions d’habitants et ne puissent s’apparenter à une « menace ». Peu importe aussi que l’immigration vienne après l’environnement, la protection sociale, la délinquance et le pouvoir d’achat dans le classement des préoccupations des Français, certains présenteront les statistiques du ministère de l’intérieur comme le signe d’une perte de maîtrise de l’Etat sur les flux migratoires.             

<article-nb="2022/01/21/19-18">
<filnamedate="20220121"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220121"><AAMMJJHH="2022012119">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-18"> ¤ Jérôme Rivière, chef des députés RN au Parlement européen, désormais vice-président du parti Reconquête !, annonce d’autres transferts à venir. Le plus proche collaborateur du beau-frère de Marine Le Pen a lui aussi fait défection.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Yannick Jadot ou l’urgence de sortir d’une campagne morose                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse et Laurent Wauquiez orchestrent leurs retrouvailles à moins de trois mois de l’élection présidentielle                   Chronique Desperately seeking Valérie Pécresse   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                    Politique  Article réservé à nos abonnés Face à Valérie Pécresse, le camp Macron cherche un angle d’attaque             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés « Je fais la vaisselle à l’eau froide » : face aux hausses de prix, les moins aisés adaptent leurs modes de vie                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si Netflix ne parvient plus à recruter de nouveaux abonnés, comment va-t-il amortir ses considérables investissements ? »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Moins ou “mieux d’Etat”, quelle stratégie pour améliorer l’efficacité publique »   Philippe Brachet Politiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    01:57    International Crise en Ukraine : face à la Russie, Emmanuel Macron veut que l’Europe « pose ses exigences »                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Europe : la nouvelle bataille de l’Etat de droit                   Éditorial Immigration : fausses menaces, vraies questions                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les décideurs publics français, éloignés du monde de la recherche, accordent peu de valeur à la démarche scientifique »   Elyès Jouini Titulaire de la chaire Unesco de l’université Paris-Dauphine-PSL                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La Commission européenne, clairement sous influence allemande, apparaît duplice sur la question du nucléaire »   Dominique Finon Economiste de l’énergie et du climat              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés L’actrice Yvette Mimieux, qui avait connu le succès dans « La Machine à explorer le temps », est morte                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Disputes au sommet », d’Ismail Kadaré : « Allô camarade Pasternak ? Ici le camarade Staline ! »                   Culture « Le Retour des corbeaux », sur RTBF : un oiseau de mauvais augure, roi des délateurs                   Culture  Article réservé à nos abonnés Les bains publics font du bien au corps et à la ville             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Comble de la lose, j’ai eu le Delta quand tout le monde avait l’Omicron » : ces covidés qu’on ignore   Guillemette Faure                     Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Poivre d’Arvor, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… Retour sur l’âge d’or des intouchables de TF1                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Les recettes du Monde La chorba : la recette de Stéphanie Schwartzbrod             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche        Navigation         Présidentielle 2022        Les candidats          Les dates        Comprendre les élections        Newsletter                                                                                         Politique       Élection présidentielle 2022             Le Rassemblement national tente de minimiser le ralliement d’un eurodéputé à Eric Zemmour      Jérôme Rivière, chef des députés RN au Parlement européen, désormais vice-président du parti Reconquête !, annonce d’autres transferts à venir. Le plus proche collaborateur du beau-frère de Marine Le Pen a lui aussi fait défection.          Par Franck Johannès et Ivanne Trippenbach         Publié aujourd’hui à 11h10    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                La boucle WhatsApp des cadres du Rassemblement national (RN) s’est mise à vibrer, mercredi 19 janvier au soir. C’est Marine Le Pen, qui peste contre le manque de « courage » d’un de ses eurodéputés, Jérôme Rivière, prêt à officialiser son ralliement à Eric Zemmour. « Ce sont les vicissitudes des campagnes, j’espère qu’il aura assez d’honneur pour rendre son mandat », cingle la candidate du RN. Aussitôt, des piques fusent. « Le propre d’une rivière, c’est de couler », réagit Philippe Olivier, conseiller spécial et beau-frère de la candidate. « Et le propre du traître est de trahir », ajoute Julien Odoul, élu régional RN de Bourgogne. Les premiers trahis, Jean-Lin Lacapelle, camarade de fête de M. Rivière, et Louis Aliot, qui avait œuvré à le placer sur la liste aux européennes, ont eu des mots très durs.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Jérôme Rivière : les raisons de la défection de l’eurodéputé RN au profit d’Eric Zemmour                 Ordre a vite été passé de déminer. « Quand les gens veulent se suicider, on ne va pas les retenir, tranche Louis Aliot. On en a vécu. Avec Peltier, ils refont l’épopée Villiers de 2007 sur la même thématique anti-islam. » Jérôme Rivière, comme le député Les Républicains Guillaume Peltier, qui a rejoint Eric Zemmour le 9 janvier, a un parcours politique sinueux. Député UMP des Alpes-Maritimes en 2002, il avait rallié le Mouvement pour la France de Philippe de Villiers en 2007, dont il était devenu directeur de campagne. Il s’est finalement engagé au Front national avant l’élection présidentielle de 2017 et s’est fait élire député européen en mai 2019. « Quand on veut tuer son chien, on dit qu’il a la rage, balaie l’intéressé. Ils sont paniqués, ils ont perdu le seul président de députés qu’ils avaient. »          Au RN, on craint que la poignée de récents soutiens à Eric Zemmour, bien qu’ils soient peu connus du public, fournissent au polémiste des leviers de rebond. Et on insiste donc sur l’isolement de M. Rivière, qui ne se satisfaisait pas de son sort en interne – il espérait être nommé au bureau exécutif, voire comme trésorier – et participait peu à la campagne. Son débauchage ajoute une brique à la recomposition en germe à l’extrême droite. Fervent défenseur de Donald Trump, il est l’un des tenants de la ligne libérale-conservatrice et identitaire, en phase avec sa conseillère Isabelle Muller, l’ancienne directrice de la communication de Philippe de Villiers, conseillère de l’Opus Dei et amie d’Eric Zemmour, dont elle était l’attachée de presse pour Le Suicide français (Albin Michel, 2014). Elle-même devient directrice de communication de la campagne Reconquête !.        Il vous reste 55.77% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/01/21/le-rassemblement-national-tente-de-minimiser-le-ralliement-d-un-eurodepute-a-eric-zemmour_6110400_823448.html"},"headline":"Le Rassemblement national tente de minimiser le ralliement d\u2019un eurod\u00e9put\u00e9 \u00e0 Eric Zemmour","dateCreated":"2022-01-21T11:10:51+01:00","datePublished":"2022-01-21T11:10:51+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"keywords":["Rassemblement national","\u00c9ric Zemmour","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"description":"J\u00e9r\u00f4me Rivi\u00e8re, chef des d\u00e9put\u00e9s RN au Parlement europ\u00e9en, d\u00e9sormais vice-pr\u00e9sident du parti Reconqu\u00eate\u00a0!, annonce d\u2019autres transferts \u00e0 venir. Le plus proche collaborateur du beau-fr\u00e8re de Marine Le Pen a lui aussi fait d\u00e9fection.","author":[{"@type":"Person","name":"Franck Johann\u00e8s"}
,{"@type":"Person","name":"Ivanne Trippenbach"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/21/235/0/5000/2500/1342/696/60/0/2706680_1642759106683-maxnewsspecial621324.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/21/19-19">
<filnamedate="20220121"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220121"><AAMMJJHH="2022012119">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-19"> ¤ La présidente de la région Ile-de-France devait se rendre, vendredi, dans le fief de son homologue d’Auvergne-Rhône-Alpes, en Haute-Loire.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Yannick Jadot ou l’urgence de sortir d’une campagne morose                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse et Laurent Wauquiez orchestrent leurs retrouvailles à moins de trois mois de l’élection présidentielle                   Chronique Desperately seeking Valérie Pécresse   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                    Politique  Article réservé à nos abonnés Face à Valérie Pécresse, le camp Macron cherche un angle d’attaque             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés « Je fais la vaisselle à l’eau froide » : face aux hausses de prix, les moins aisés adaptent leurs modes de vie                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si Netflix ne parvient plus à recruter de nouveaux abonnés, comment va-t-il amortir ses considérables investissements ? »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Moins ou “mieux d’Etat”, quelle stratégie pour améliorer l’efficacité publique »   Philippe Brachet Politiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    01:57    International Crise en Ukraine : face à la Russie, Emmanuel Macron veut que l’Europe « pose ses exigences »                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Europe : la nouvelle bataille de l’Etat de droit                   Éditorial Immigration : fausses menaces, vraies questions                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les décideurs publics français, éloignés du monde de la recherche, accordent peu de valeur à la démarche scientifique »   Elyès Jouini Titulaire de la chaire Unesco de l’université Paris-Dauphine-PSL                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La Commission européenne, clairement sous influence allemande, apparaît duplice sur la question du nucléaire »   Dominique Finon Economiste de l’énergie et du climat              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés L’actrice Yvette Mimieux, qui avait connu le succès dans « La Machine à explorer le temps », est morte                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Disputes au sommet », d’Ismail Kadaré : « Allô camarade Pasternak ? Ici le camarade Staline ! »                   Culture « Le Retour des corbeaux », sur RTBF : un oiseau de mauvais augure, roi des délateurs                   Culture  Article réservé à nos abonnés Les bains publics font du bien au corps et à la ville             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Comble de la lose, j’ai eu le Delta quand tout le monde avait l’Omicron » : ces covidés qu’on ignore   Guillemette Faure                     Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Poivre d’Arvor, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… Retour sur l’âge d’or des intouchables de TF1                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Les recettes du Monde La chorba : la recette de Stéphanie Schwartzbrod             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche        Navigation         Présidentielle 2022        Les candidats          Les dates        Comprendre les élections        Newsletter                                                                                         Politique       Valérie Pécresse             Le soutien discret de Laurent Wauquiez à Valérie Pécresse pour l’élection présidentielle 2022      La présidente de la région Ile-de-France devait se rendre, vendredi, dans le fief de son homologue d’Auvergne-Rhône-Alpes, en Haute-Loire.          Par Solenn de Royer et Sarah Belouezzane         Publié aujourd’hui à 10h46, mis à jour à 11h20    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Laurent Wauquiez, président du conseil régional d'Auvergne-Rhône-Alpes, à Lyon, le 28 avril 2021.  BRUNO AMSELLEM / DIVERGENCE POUR " LE MONDE"               Ils sont tous venus. Faisant contre mauvaise fortune bon cœur, les candidats malheureux à l’investiture de la droite (Michel Barnier, Xavier Bertrand, Eric Ciotti et Philippe Juvin) ont convergé, samedi 11 décembre, vers la Mutualité, à Paris, pour afficher leur soutien à celle que le parti Les Républicains (LR) venait de choisir pour défendre ses couleurs à l’élection présidentielle. La droite, après des années de divisions et de querelles, peut enfin montrer l’image d’un parti en ordre de marche derrière Valérie Pécresse. Pourtant, une personne a brillé par son absence, ce jour-là : le président de la région Auvergne-Rhônes-Alpes, Laurent Wauquiez.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Valérie Pécresse ou la nécessité de se distinguer                 Même scénario, trois semaines plus tard, lors de l’inauguration du siège de campagne de la candidate, rue Torricelli, dans le 17e arrondissement de la capitale. Tous les ténors de LR font bloc derrière elle, sauf Laurent Wauquiez, encore une fois absent. Il n’en fallait pas plus pour que certains à droite commencent à émettre des doutes sur l’implication du président de région dans la campagne présidentielle de celle qui fut sa collègue au gouvernement lors du mandat de Nicolas Sarkozy. M. Wauquiez a pourtant hérité d’une mission dans le dispositif de campagne : chargé du comité de soutien, dont il assure la direction, au côté du président d’honneur, le patron du Sénat, Gérard Larcher. Mais, dans l’équipe, on ne peut s’empêcher de remarquer qu’il a été plus présent aux commissions nationales d’investiture du parti pour les législatives qu’aux réunions stratégiques où se retrouvent les ténors, le mardi matin.          La visite de la candidate dans le fief de Laurent Wauquiez, en Haute-Loire, vendredi 21 janvier, pour parler éducation tombe donc à pic. Les deux présidents de région devaient d’abord visiter une maison de santé, puis déjeuner à huis clos avec des élus locaux, avant de visiter la cathédrale du Puy-en-Velay un peu plus tard dans la journée. L’occasion de se montrer soudés devant les caméras, alors que, ce n’est un secret pour personne, Pécresse et Wauquiez ne se sont jamais entendus. L’ex-patron du parti n’avait pas apprécié les critiques à l’encontre de sa ligne avancées par la présidente de la région Ile-de-France pour expliquer qu’elle quittait LR. Une ligne droitière désormais utile à la candidate, qui sait combien M. Wauquiez est apprécié des militants LR et d’un électorat attaché aux thématiques identitaires et civilisationnelles, agitées par l’élu du temps qu’il présidait le parti.          Un travail de fond          Dans l’entourage du président de région, on réfute les procès en absence, expliquant que M. Wauquiez assure, en coulisse, un travail de fond difficilement perceptible. Une fois les comités de soutien, dont il assure la supervision, montés, il devrait aller les visiter partout en France.        Il vous reste 26.41% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/01/21/presidentielle-2022-le-soutien-discret-de-laurent-wauquiez-a-valerie-pecresse_6110394_823448.html"},"headline":"Le soutien discret de Laurent Wauquiez \u00e0 Val\u00e9rie P\u00e9cresse pour l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle 2022","dateCreated":"2022-01-21T10:46:37+01:00","datePublished":"2022-01-21T10:46:37+01:00","dateModified":"2022-01-21T11:20:40+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Val\u00e9rie P\u00e9cresse"],"keywords":["Les R\u00e9publicains","Val\u00e9rie P\u00e9cresse","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Politique"],"description":"La pr\u00e9sidente de la r\u00e9gion Ile-de-France devait se rendre, vendredi, dans le fief de son homologue d\u2019Auvergne-Rh\u00f4ne-Alpes, en Haute-Loire.","author":[{"@type":"Person","name":"Solenn de Royer"}
,{"@type":"Person","name":"Sarah Belouezzane"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/20/23/0/5678/2839/1342/696/60/0/1d22ea6_1642699019034-prod-7284.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Val\u00e9rie P\u00e9cresse","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/valerie-pecresse/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/21/19-20">
<filnamedate="20220121"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220121"><AAMMJJHH="2022012119">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-20"> ¤ Directeur des finances publiques et procureur ont mis en place un dispositif renforcé de coopération, qui s’étend à la fraude fiscale et dans les locaux de garde à vue, où l’argent des suspects est saisi en cas d’amende en cours.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Yannick Jadot ou l’urgence de sortir d’une campagne morose                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse et Laurent Wauquiez orchestrent leurs retrouvailles à moins de trois mois de l’élection présidentielle                   Chronique Desperately seeking Valérie Pécresse   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                    Politique  Article réservé à nos abonnés Face à Valérie Pécresse, le camp Macron cherche un angle d’attaque             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés « Je fais la vaisselle à l’eau froide » : face aux hausses de prix, les moins aisés adaptent leurs modes de vie                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si Netflix ne parvient plus à recruter de nouveaux abonnés, comment va-t-il amortir ses considérables investissements ? »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Moins ou “mieux d’Etat”, quelle stratégie pour améliorer l’efficacité publique »   Philippe Brachet Politiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    01:57    International Crise en Ukraine : face à la Russie, Emmanuel Macron veut que l’Europe « pose ses exigences »                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Europe : la nouvelle bataille de l’Etat de droit                   Éditorial Immigration : fausses menaces, vraies questions                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les décideurs publics français, éloignés du monde de la recherche, accordent peu de valeur à la démarche scientifique »   Elyès Jouini Titulaire de la chaire Unesco de l’université Paris-Dauphine-PSL                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La Commission européenne, clairement sous influence allemande, apparaît duplice sur la question du nucléaire »   Dominique Finon Economiste de l’énergie et du climat              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés L’actrice Yvette Mimieux, qui avait connu le succès dans « La Machine à explorer le temps », est morte                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Disputes au sommet », d’Ismail Kadaré : « Allô camarade Pasternak ? Ici le camarade Staline ! »                   Culture « Le Retour des corbeaux », sur RTBF : un oiseau de mauvais augure, roi des délateurs                   Culture  Article réservé à nos abonnés Les bains publics font du bien au corps et à la ville             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Comble de la lose, j’ai eu le Delta quand tout le monde avait l’Omicron » : ces covidés qu’on ignore   Guillemette Faure                     Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Poivre d’Arvor, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… Retour sur l’âge d’or des intouchables de TF1                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Les recettes du Monde La chorba : la recette de Stéphanie Schwartzbrod             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Société       Entreprises             A Lyon, le fisc et le parquet s’unissent pour traquer les fraudes au fonds de solidarité aux entreprises      Directeur des finances publiques et procureur ont mis en place un dispositif renforcé de coopération, qui s’étend à la fraude fiscale et dans les locaux de garde à vue, où l’argent des suspects est saisi en cas d’amende en cours.          Par Richard Schittly(Lyon, correspondant)         Publié aujourd’hui à 10h37    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Configuration inédite, le procureur de la République de Lyon et le directeur régional des finances publiques d’Auvergne-Rhône-Alpes ont tenu une conférence de presse commune, jeudi 20 janvier, pour détailler leur dispositif de lutte contre les fraudes – notamment contre celles aux aides accordées aux entreprises face à la pandémie de Covid-19. Leur démarche commune a aussi été une façon de signaler le renforcement de la coopération entre leurs deux administrations, face à la recrudescence des escroqueries liées à la crise sanitaire.          Selon Nicolas Jacquet et Laurent de Jekhowsky, près d’une centaine de cas de fraude au fonds de solidarité ont été détectés dans la région lyonnaise, au cours des derniers mois. Pour la plupart, il s’agit de fausses déclarations présumées, qui consistent à détourner les aides financières aux entreprises, mises en place depuis mars 2020.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La situation kafkaïenne de certains demandeurs du fonds de solidarité                 « Au tout début de la crise, les aides de 1 500 euros s’obtenaient facilement, dans les trois jours après l’envoi d’un formulaire à nos services. Nous avons parfois constaté que certains effectuaient plusieurs demandes, en modifiant des paramètres pour tenter de passer inaperçu. Ce phénomène a pris de l’ampleur avec le développement d’aides plus conséquentes, plus complexes », explique M. de Jekhowsky. Dans le département du Rhône, environ un milliard d’euros d’aides du fonds de solidarité aux entreprises a été distribué depuis le début des confinements sanitaires et des périodes de télétravail, ce qui a concerné 65 000 entreprises.          « Guerre » contre les fraudeurs          Selon les deux hauts fonctionnaires, les préjudices des fraudes vont en moyenne de 10 000 à 100 000 euros. « Une infime minorité a cherché à gruger. Nous ciblons les dossiers à enjeu et nous nous en occupons. Dans certains cas, des officines se sont créées pour détourner les aides », souligne le directeur des finances publiques. « Nous avons engagé la guerre aux fraudeurs. Quand la confiance est trahie, l’Etat doit se mettre en capacité de les détecter », ajoute le procureur, M. Jacquet.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Fonds de solidarité : les contrôles du fisc ont permis d’économiser 6 milliards d’euros                 Lorsque l’auteur d’une fraude est identifié, l’administration fiscale applique le principe du droit à l’erreur et propose un remboursement immédiat. Au moindre obstacle de mauvaise foi, les services fiscaux ne se contentent plus seulement de l’article 40 du code de procédure pénale, qui fait obligation de dénoncer un délit au parquet. L’administration active désormais une plainte pénale, et le parquet se mobilise prioritairement pour déclencher l’enquête judiciaire, selon le dispositif mis en place. Trente plaintes pour fraude au fonds de solidarité ont été déposées, et autant d’enquêtes activées au cours de l’année 2021.        Il vous reste 47.83% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/01/21/a-lyon-le-fisc-et-le-parquet-s-unissent-pour-traquer-les-fraudes-au-fonds-de-solidarite-aux-entreprises_6110391_3224.html"},"headline":"A Lyon, le fisc et le parquet s\u2019unissent pour traquer les fraudes au fonds de solidarit\u00e9 aux entreprises","dateCreated":"2022-01-21T10:37:23+01:00","datePublished":"2022-01-21T10:37:23+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Entreprises"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Politique","Justice","Entreprises"],"description":"Directeur des finances publiques et procureur ont mis en place un dispositif renforc\u00e9 de coop\u00e9ration, qui s\u2019\u00e9tend \u00e0 la fraude fiscale et dans les locaux de garde \u00e0 vue, o\u00f9 l\u2019argent des suspects est saisi en cas d\u2019amende en cours.","author":[{"@type":"Person","name":"Richard Schittly","description":"Lyon, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/18/1368/642/4328/2164/1342/696/60/0/8f7d6e2_5356585-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Entreprises","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/entreprises/"}}
       


       
