<FILE-date="2022/11/11/19">

<article-nb="2022/11/11/19-1">
<filnamedate="20221111"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221111"><AAMMJJHH="2022111119">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-1"> ¤ Soupçonné d’avoir franchi la ligne de départ trop tôt, le skippeur du « Maxi-Edmond-de-Rotschild » risquait une pénalité de quatre heures. Sur la base des données GPS du trimaran, son équipe a apporté la preuve qu’il a bien respecté le règlement de la course.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-1"> ¤       Culture  Article réservé aux abonnés « Couleurs de l’incendie » : la vengeance d’une femme, guerrière en gants de velours                   Livres  Article réservé aux abonnés « Une mère éphémère », d’Emma Marsantes : condamnée à vivre sous l’éteignoir                   Culture « Quand la mer menace les villes », sur France 5 : face à la montée des eaux, l’ingéniosité humaine se démultiplie                   Enquête  Article réservé aux abonnés Trouvées aux puces, chez des collectionneurs ou dans des brocantes, les photos anonymes comme reflet des « obsessions humaines »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table Les snowballs : la recette de Christine Doublet                   Le Monde passe à table Christine Doublet : « La table, c’est là où l’on prend des nouvelles les uns des autres, où l’on partage et où l’on se retrouve, quoi qu’il arrive »                   Le Goût du Monde Doit-on voyager sans se presser ?                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés A Paris, cinq activités musicales à découvrir en famille                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Sport       Route du rhum             Route du rhum 2022 : Caudrelier, leader de la course, n’a pas volé le départ et ne sera pas pénalisé      Soupçonné d’avoir franchi la ligne de départ trop tôt, le skippeur du « Maxi-Edmond-de-Rotschild » risquait une pénalité de quatre heures. Sur la base des données GPS du trimaran, son équipe a apporté la preuve qu’il a bien respecté le règlement de la course.          Par Le Monde avec AFP         Publié aujourd’hui à 12h06, mis à jour à 14h06    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Charles Caudrelier et son « Maxi-Edmond-de-Rothschild », mercredi 9 novembre 2022, lors du départ de la Route du rhum, à Saint-Malo (Ille-et-Vilaine).  SEBASTIEN SALOM-GOMIS / AFP                 La sanction qui menaçait Charles Caudrelier, le leader de la Route du rhum, et risquait de créer une belle zizanie dans la course, a été levée par le jury dans la nuit de jeudi à vendredi 11 novembre. Il était reproché au skippeur du Maxi-Edmond-de-Rotschild d’avoir franchi la ligne de départ trop tôt, mercredi à Saint-Malo. Il risquait une pénalité de quatre heures qui aurait pu permettre à ses poursuivants, François Gabart et Thomas Coville, de le dépasser.                             Lire aussi :  Route du rhum 2022 : dérive cassée pour Le Cléac’h, Caudrelier menacé d’une pénalité                   « C’est une bonne nouvelle !, a déclaré Caudrelier vendredi matin. Je ne comprenais pas ce qui s’était passé au départ car j’avais pris de la marge et il y avait des bateaux devant. » La menace de sanction, et le suspense qui allait avec, a duré de longues heures car le jury de la course ne s’est réuni qu’après avoir atterri en Guadeloupe, où sera jugée l’arrivée de cette 12e édition de la Route du rhum.            « Nous étions à 50 mètres de la ligne »            Pour obtenir gain de cause, l’équipe de Caudrelier, Gitana Team, a produit aux commissaires les données GPS du Maxi-Edmond-de-Rotschild au moment du départ, mercredi à Saint-Malo. « Nous avons envoyé la trace GPS du Maxi-Edmond-de-Rothschild sur toute la phase de départ, ainsi que le positionnement de la balise Yellow Brick fournie par l’organisation, explique dans un communiqué Cyril Dardashti, directeur du Gitana Team. Les deux concordent et montrent que nous étions à cinquante mètres de la ligne de départ à 14 h 15 lors du coup de canon. C’est un soulagement pour Charles comme pour toute l’équipe. Il peut désormais se consacrer uniquement et pleinement à sa course. La journée s’annonce animée et importante. »                             Lire aussi :  Route du rhum 2022 : « Maxi Edmond de Rothschild », un monstre des mers optimisé pour la performance                   A bord de son bateau de la classe Ultimes, les maxi-trimarans à foils, Caudrelier avait pris la tête de la course dès les premiers instants. Comme il était impossible pour un bateau ayant fait un faux départ de faire demi-tour pour repasser la ligne dans les conditions de départ en masse (138 participants) de la Route du rhum, la pénalité consistait à stopper son avance pendant quatre heures, un handicap énorme dans une course aussi serrée.            Galfione fait escale à Brest            Selon les derniers pointages, donnés vendredi à 11 heures, Caudrelier est en tête de la flotte emmenée par les Ultimes, suivi de près par François Gabart (SVR-Lazartigue) et Thomas Coville (Sodebo).                             Lire l’entretien :  Route du rhum 2022 : « En multicoque, il faut vivre avec l’idée qu’on peut chavirer »                   Armel Le Cléac’h (Banque-Populaire-XI), concurrent sérieux à la victoire jusqu’à une avarie jeudi après-midi, est, lui, arrivé à 23 heures à Lorient pour tenter de réparer sa dérive et repartir. L’ancien perchiste Jean Galfione (Serenis-Consulting), engagé en Class40, a dû faire escale à Brest à la suite d’une accumulation de problèmes techniques.                 La course est en revanche terminée pour Damien Seguin (Apicil) : dans la nuit, son Imoca a été percuté par un cargo et a démâté. Le skippeur est indemne et n’a pas demandé d’assistance dans l’immédiat.            L’essentiel de la flotte faisait route vers le sud pour éviter une dépression remontant des Açores, marquée par des vents soutenus avec des rafales jusqu’à 45 nœuds et une mer forte et désordonnée.            Chez les Imoca, monocoques de 18 mètres, Charlie Dalin (Apivia) devance désormais Louis Duc (Fives - Lantana-Environnement), le seul à avoir choisi l’option nord face à la dépression.                 Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                          Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                                Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                                Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                 Édition du jour Daté du samedi 12 novembre   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables          Les meilleurs réveils simulateurs d’aube          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/11/11/route-du-rhum-2022-caudrelier-leader-de-la-course-n-a-pas-vole-le-depart-et-ne-sera-pas-penalise_6149464_3242.html"},"headline":"Route du rhum 2022\u00a0: Caudrelier, leader de la course, n\u2019a pas vol\u00e9 le d\u00e9part et ne sera pas p\u00e9nalis\u00e9","dateCreated":"2022-11-11T12:06:52+01:00","datePublished":"2022-11-11T12:06:52+01:00","dateModified":"2022-11-11T14:06:44+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Route du rhum"],"keywords":["Route du rhum","Voile","Sport"],"description":"Soup\u00e7onn\u00e9 d\u2019avoir franchi la ligne de d\u00e9part trop t\u00f4t, le skippeur du \u00ab\u00a0Maxi-Edmond-de-Rotschild\u00a0\u00bb risquait une p\u00e9nalit\u00e9 de quatre heures. Sur la base des donn\u00e9es GPS du trimaran, son \u00e9quipe a apport\u00e9 la preuve qu\u2019il a bien respect\u00e9 le r\u00e8glement de la course.","author":[{"@type":"Person","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/09/25/0/5790/2895/1342/671/60/0/b489e8f_5692992-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Route du rhum","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/route-du-rhum/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/11/19-2">
<filnamedate="20221111"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221111"><AAMMJJHH="2022111119">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-2"> ¤ L’attaquant star des Lions de la Teranga a été blessé au péroné droit lors d’un match du championnat allemand avec son club, le Bayern Munich, mardi soir.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-2"> ¤       Culture  Article réservé aux abonnés « Couleurs de l’incendie » : la vengeance d’une femme, guerrière en gants de velours                   Livres  Article réservé aux abonnés « Une mère éphémère », d’Emma Marsantes : condamnée à vivre sous l’éteignoir                   Culture « Quand la mer menace les villes », sur France 5 : face à la montée des eaux, l’ingéniosité humaine se démultiplie                   Enquête  Article réservé aux abonnés Trouvées aux puces, chez des collectionneurs ou dans des brocantes, les photos anonymes comme reflet des « obsessions humaines »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table Les snowballs : la recette de Christine Doublet                   Le Monde passe à table Christine Doublet : « La table, c’est là où l’on prend des nouvelles les uns des autres, où l’on partage et où l’on se retrouve, quoi qu’il arrive »                   Le Goût du Monde Doit-on voyager sans se presser ?                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés A Paris, cinq activités musicales à découvrir en famille                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx          Gestion des cookies              Recherche                                                                            Le Monde Afrique        Sénégal             Coupe du monde de football : Sadio Mané dans la sélection du Sénégal malgré sa blessure      L’attaquant star des Lions de la Teranga a été blessé au péroné droit lors d’un match du championnat allemand avec son club, le Bayern Munich, mardi soir.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 11h58, mis à jour à 14h29    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Sadio Mané lors d’un match avec son équipe du Bayern, à Munich, le 29 octobre 2022.  MICHAELA REHLE / REUTERS                 Sadio Mané, meilleur joueur africain et deuxième du Ballon d’or 2022, figure sur la liste du Sénégal pour le Mondial 2022 présentée vendredi 11 novembre à Dakar par le sélectionneur Aliou Cissé, malgré la récente blessure qui compromet ses chances de jouer.            Aliou Cissé a précisé devant la presse espérer une évolution d’ici à quelques semaines et s’est déclaré « optimiste », la blessure ne nécessitant pas d’opération. « J’ai préféré le garder dans le groupe (…). Sadio Mané est un joueur important dans notre effectif, il est important de continuer à suivre sa blessure en espérant que d’ici deux semaines ou trois semaines, il y aura une évolution. Mais nous sommes vraiment optimistes », a-t-il déclaré.                 Deux ou trois semaines, cela signifierait que Sadio Mané, 30 ans, pourrait rejouer durant le tournoi, puisque le Sénégal entre en lice dans dix jours, le 21 novembre, contre les Pays-Bas, et affrontera ensuite le Qatar le 25 et l’Equateur le 29. « On a encore une dizaine de jours devant nous, (ce) qui nous permettra de voir (quelle est) l’évolution, (est-ce que) la blessure continue à se cicatriser ou (est-ce qu’)il faut changer de joueur », a espéré le sélectionneur.                             Lire aussi :  Coupe du monde de football : le Sénégal tremble pour Sadio Mané, touché au péroné                   La participation de l’attaquant star des Lions de la Teranga est mise en doute depuis qu’il est sorti à la 21e minute lors du match du championnat allemand avec son club, le Bayern Munich, contre le Werder Brême (6-1) mardi soir.            Le Sénégal, vainqueur de la dernière Coupe d’Afrique des nations et outsider annoncé de la Coupe du monde, retient depuis lors son souffle jusqu’au plus haut sommet de l’Etat. Sadio Mané, leader sportif de la sélection, est touché au péroné droit, selon le diagnostic communiqué par son club, et ne jouera pas samedi en championnat à Gelsenkirchen contre le Schalke 04.            « Sadio, cœur de Lion ! »            L’entraîneur du Bayern Munich Julian Nagelsmann a clairement signifié de son côté que son club n’était pas prêt à prendre le moindre risque. Si, après un nouvel examen dans une dizaine de jours, Mané « a toujours mal et qu’il ne peut pas jouer, alors il ne pourra pas jouer, même si la fédération (sénégalaise) voudrait qu’il joue », a prévenu Nagelsmann.                La blessure de Sadio Mané a été vécue à Dakar comme un choc, le président Macky Sall tweetant : « Sadio, je te souhaite prompt rétablissement suite à ta blessure lors du match Bayern-Werder Brême. Comme je te l’ai dit : Sadio, cœur de Lion ! De tout cœur avec toi ! Dieu te bénisse ! ». Champion d’Afrique en titre, après son sacre début février, le Sénégal fait partie des outsiders du Mondial au Qatar.            Mané s’est rendu jeudi en Autriche voisine de la Bavière pour un nouvel examen, a rapporté Aliou Cissé. Les médecins de la fédération sénégalaise ont, quant à eux, fait le voyage de Munich. « La bonne nouvelle aujourd’hui, c’est qu’il n’y a pas d’opération » à pratiquer, a relevé Cissé. Il a renvoyé à un nouveau rendez-vous entre la fédération et le joueur ou son club et à un nouvel examen d’imagerie médicale la semaine prochaine. « On se donnera tous les moyens nécessaires pour pouvoir récupérer Sadio Mané », a-t-il insisté.                             Lire aussi :  Le Sénégalais Sadio Mané désigné meilleur joueur de football africain de l’année pour la seconde fois                   La présence à titre au moins conservatoire de Sadio Mané sur la liste des 26 ne faisait guère de doute tant le forfait du meilleur buteur de l’histoire de la sélection (33 buts en 92 matches, 20 passes décisives) serait une perte considérable.                « Perdre Sadio Mané, a-t-il reconnu, ce n’est pas quelque chose de mince pour un entraîneur, pour l’équipe, même pour le football africain. On n’a pas envie d’y penser mais forcément on est obligé d’anticiper au cas où Sadio Mané serait absent ».              Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du « Monde Afrique » depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                  Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du samedi 12 novembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Etats-Unis, la course à la présidence  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/11/11/coupe-du-monde-de-football-sadio-mane-dans-la-selection-du-senegal-malgre-sa-blessure_6149459_3212.html"},"headline":"Coupe du monde de football\u00a0: Sadio Man\u00e9 dans la s\u00e9lection du S\u00e9n\u00e9gal malgr\u00e9 sa blessure","dateCreated":"2022-11-11T11:58:45+01:00","datePublished":"2022-11-11T11:58:45+01:00","dateModified":"2022-11-11T14:29:40+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","S\u00e9n\u00e9gal"],"keywords":["S\u00e9n\u00e9gal","Le Monde Afrique","International","Coupe du monde 2022","Football","Sport"],"description":"L\u2019attaquant star des Lions de la Teranga a \u00e9t\u00e9 bless\u00e9 au p\u00e9ron\u00e9 droit lors d\u2019un match du championnat allemand avec son club, le Bayern Munich, mardi soir.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/11/399/0/5175/2587/1342/671/60/0/bf28531_1668163877514-2022-10-29t150451z-719139623-up1eiat15w1fm-rtrmadp-3-soccer-germany-bay-mai-report.JPG","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"S\u00e9n\u00e9gal","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/senegal/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/11/19-3">
<filnamedate="20221111"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221111"><AAMMJJHH="2022111119">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-3"> ¤ Dénonçant le silence du président de la FIFA aux demandes d’indemnisation des travailleurs tués ou blessés sur les chantiers de la compétition, la secrétaire générale d’Amnesty International appelle la Fédération internationale de football à respecter son engagement en matière de droits humains
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-3"> ¤       Culture  Article réservé aux abonnés « Couleurs de l’incendie » : la vengeance d’une femme, guerrière en gants de velours                   Livres  Article réservé aux abonnés « Une mère éphémère », d’Emma Marsantes : condamnée à vivre sous l’éteignoir                   Culture « Quand la mer menace les villes », sur France 5 : face à la montée des eaux, l’ingéniosité humaine se démultiplie                   Enquête  Article réservé aux abonnés Trouvées aux puces, chez des collectionneurs ou dans des brocantes, les photos anonymes comme reflet des « obsessions humaines »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table Les snowballs : la recette de Christine Doublet                   Le Monde passe à table Christine Doublet : « La table, c’est là où l’on prend des nouvelles les uns des autres, où l’on partage et où l’on se retrouve, quoi qu’il arrive »                   Le Goût du Monde Doit-on voyager sans se presser ?                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés A Paris, cinq activités musicales à découvrir en famille                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx          Gestion des cookies              Recherche                                                                                        Débats       Tribunes         Coupe du Monde 2022 : « En appelant à “se concentrer sur le football”, Gianni Infantino tente d’exonérer la FIFA de toute responsabilité »   Tribune        Agnès Callamard  secrétaire générale d’Amnesty International        Dénonçant le silence du président de la FIFA aux demandes d’indemnisation des travailleurs tués ou blessés sur les chantiers de la compétition, la secrétaire générale d’Amnesty International appelle la Fédération internationale de football à respecter son engagement en matière de droits humains   Publié aujourd’hui à 07h00, mis à jour à 09h26    Temps de Lecture 5 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Le dimanche 20 novembre 2022, le président de la FIFA, Gianni Infantino, prendra place dans son fauteuil pour assister au match d’ouverture de la Coupe du monde 2022, qui opposera le Qatar, pays hôte, à l’Equateur, dans le stade dernier cri Al-Bayt, à Doha. Parmi les sept sites construits spécialement pour le tournoi, celui-ci est le joyau d’un projet de développement de grande ampleur qui a transformé la capitale du Qatar et ses alentours depuis 2010, lorsque la FIFA a attribué au pays l’organisation de la Coupe du monde.          Pour un coût estimé à 200 milliards d’euros, des infrastructures englobant des centres d’entraînement, des hôtels et des autoroutes ont été bâtis en prévision de la venue de 1,5 million de supporters pour ce qui est sans doute le plus grand événement sportif du monde.          Pour les millions de travailleurs migrants qui ont fait de ce projet une réalité, le prix à payer a également été très lourd. C’est notamment le cas du Népalais Tul Bahadur Gharti qui, à l’âge de 34 ans, est mort dans son sommeil en novembre 2020 après avoir travaillé plus de 10 heures par des températures grimpant jusqu’à 39 °C sur un chantier. Son épouse, Bipana, n’a jamais reçu aucune explication sur ce qui était arrivé à son mari. D’après le certificat de décès délivré par les autorités qatariennes, Tul Bahadur Gharti, qui n’avait pas d’antécédents médicaux, est mort de « causes naturelles ».          Des conditions de travail assimilables à du travail forcé          En mai 2022, Amnesty International et 24 organisations de la société civile et syndicats ont écrit à Gianni Infantino pour lui demander de mettre en place un programme de réparation pour les victimes d’atteintes à leurs droits fondamentaux, comme Gharti et Bipana. Derrière la façade chatoyante que le Qatar présentera au monde à partir du 20 novembre, les histoires de souffrance comme la leur sont innombrables.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Coupe du monde 2022 : Infantino confronté au « Qatargate » devant la justice                 Les faits, largement documentés par Amnesty International et d’autres organisations : des centaines de milliers de travailleurs migrants, principalement originaires d’Afrique, d’Asie du Sud et du Sud-Est, victimes d’exploitation et d’atteintes aux droits du travail généralisées. Ces violations incluaient des frais de recrutement exorbitants, des conditions de travail assimilables à du travail forcé, des salaires perdus et impayés, et de longues périodes de travail sans jour de repos. À l’instar de la mort de Tul Bahadur Gharti, des milliers de décès de travailleurs migrants demeurent inexpliqués.                                        Écouter aussi    Ecologie, droits humains, corruption : pourquoi le Mondial 2022 au Qatar pose problème                  L’appel à indemnisation lancé par Amnesty International recueille une liste croissante de soutiens divers, dont les fédérations de football d’Angleterre, d’Allemagne, de France, des Pays-Bas et des Etats-Unis, des sponsors de la Coupe du monde Coca-Cola, Adidas, Budweiser et McDonald, et, avec une vidéo devenue virale en octobre, l’équipe nationale australienne. Selon un sondage mondial commandé par Amnesty International, 84 % des spectateurs potentiels de la Coupe du monde sont favorables à cette proposition d’indemnisation.        Il vous reste 61.65% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/11/11/coupe-du-monde-2022-en-appelant-a-se-concentrer-sur-le-football-gianni-infantino-tente-d-exonerer-la-fifa-de-toute-responsabilite_6149431_3232.html"},"headline":"Coupe du Monde 2022\u00a0: \u00ab\u00a0En appelant \u00e0 \u201cse concentrer sur le football\u201d, Gianni Infantino tente d\u2019exon\u00e9rer la FIFA de toute responsabilit\u00e9\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-11-11T07:00:08+01:00","datePublished":"2022-11-11T07:00:08+01:00","dateModified":"2022-11-11T09:26:57+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["International","Proche-Orient","D\u00e9bats","Qatar","Coupe du monde","Tribunes","Football","Sport"],"description":"D\u00e9non\u00e7ant le silence du pr\u00e9sident de la FIFA aux demandes d\u2019indemnisation des travailleurs tu\u00e9s ou bless\u00e9s sur les chantiers de la comp\u00e9tition, la secr\u00e9taire g\u00e9n\u00e9rale d\u2019Amnesty International appelle la F\u00e9d\u00e9ration internationale de football \u00e0 respecter son engagement en mati\u00e8re de droits humains","author":[{"@type":"Person","name":"Agn\u00e8s Callamard","description":"secr\u00e9taire g\u00e9n\u00e9rale d\u2019Amnesty International"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/10/413/0/4000/2000/1342/671/60/0/301cbca_4419c07d83bf405ca9cad063b2fd5da1-0-42b25de118a8467fa5df1a593cbb5b8c.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/11/19-4">
<filnamedate="20221111"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221111"><AAMMJJHH="2022111119">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-4"> ¤ A l’approche du Mondial 2022, les critiques envers l’émirat se multiplient en France. La relation entre les deux pays en a vu d’autres. Cela fait presque un demi-siècle que ce couple mal assorti, constitué d’une vieille puissance inquiète de son déclin et d’une minuscule monarchie gazière aux moyens sans limites, partage des intérêts bien compris.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-4"> ¤       Culture  Article réservé aux abonnés « Couleurs de l’incendie » : la vengeance d’une femme, guerrière en gants de velours                   Livres  Article réservé aux abonnés « Une mère éphémère », d’Emma Marsantes : condamnée à vivre sous l’éteignoir                   Culture « Quand la mer menace les villes », sur France 5 : face à la montée des eaux, l’ingéniosité humaine se démultiplie                   Enquête  Article réservé aux abonnés Trouvées aux puces, chez des collectionneurs ou dans des brocantes, les photos anonymes comme reflet des « obsessions humaines »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table Les snowballs : la recette de Christine Doublet                   Le Monde passe à table Christine Doublet : « La table, c’est là où l’on prend des nouvelles les uns des autres, où l’on partage et où l’on se retrouve, quoi qu’il arrive »                   Le Goût du Monde Doit-on voyager sans se presser ?                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés A Paris, cinq activités musicales à découvrir en famille                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx          Gestion des cookies              Recherche                                             HAMAD I MOHAMMED/Reuters                         M le mag        Qatar         France-Qatar, une amitié pleine de ressource   Par Benjamin Barthe et Grégoire Biseau   Publié aujourd’hui à 05h00, mis à jour à 16h49     Temps de Lecture 24 min.       Réservé à nos abonnés    Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       EnquêteA l’approche du Mondial 2022, les critiques envers l’émirat se multiplient en France. La relation entre les deux pays en a vu d’autres. Cela fait presque un demi-siècle que ce couple mal assorti, constitué d’une vieille puissance inquiète de son déclin et d’une minuscule monarchie gazière aux moyens sans limites, partage des intérêts bien compris.                   Cet article peut être écouté dans l’application « La Matinale du Monde »             A quelques jours du début de la Coupe du monde de football au Qatar, le supporteur français a mal au Mondial. Au pays des Platini, Zidane et Benzema, le compte à rebours du match d’ouverture aurait dû avoir un avant-goût de fête. Mais, depuis la rentrée de septembre, la marche vers le tournoi ressemble à un chemin de croix. Pas une semaine ne s’est écoulée sans que le Qatar n’ait été mis en cause dans un article de presse ou un reportage télévisé.          Barbouzeries au PSG, financement douteux de la campagne de Sarkozy en 2007, hécatombe sur les chantiers de Doha, soupçons de corruption dans l’attribution de la compétition, business du « greenwashing », conditions de vie indigne des travailleurs étrangers… Entre nouvelles révélations et vieilles polémiques, l’image de l’émirat n’a jamais été autant ternie, au point que les principales villes de France ont adopté la politique de l’écran noir : aucun match ne sera diffusé en public.          Derrière ce moment de crispation, il y a pourtant cinquante années d’histoire partagée entre la France et le Qatar. Un partenariat détonnant entre un vieil Etat républicain et laïc, dans le deuil de sa grandeur passée, anxieux de conserver son rang et sa capacité d’action, et une monarchie wahhabite à peine plus grande que la Corse, aux moyens illimités et à l’appétit gargantuesque. Razzia de contrats gaziers, baroud militaire en Libye, vente d’armes en pagaille, rachat du PSG et entrée au capital des fleurons du CAC 40 : le demi-siècle franco-qatari a été haut en couleur, parfois tumultueux, mais l’attelage n’a jamais cassé. De tous les émirats du Golfe, passés du protectorat britannique au parapluie américain, le Qatar est assurément le plus francophile.          Sous tutelle britannique          Le premier contact entre les deux pays remonte à la fin du XIXe siècle. A cette époque, le Qatar est une presqu’île désolée des confins de l’Empire ottoman. Un appendice de l’Arabie qui vivote du commerce des perles, dans l’ombre d’Abou Dhabi et de Ras Al-Khaïma, les grandes puissances de cette industrie. L’endroit est peuplé de quelques tribus nomades en voie de sédentarisation, dont la plus importante est les Al Thani, un clan sans prestige particulier, originaire d’Arabie. En 1882, l’homme fort de cette famille, cheikh Jassem, reçoit un capitaine au long cours, Hyacinthe Chapuis, agent consulaire de la IIIe République à Mascate (Oman).                          
 

<article-nb="2022/11/11/19-5">
<filnamedate="20221111"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221111"><AAMMJJHH="2022111119">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-5"> ¤ Au lendemain du lancement de la course, mercredi à Saint-Malo, le skippeur de « Banque-Populaire-XI » est contraint de retourner à Lorient pour réparer. Le leader est, lui, soupçonné d’avoir franchi la ligne de départ trop tôt.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-5"> ¤       Culture  Article réservé aux abonnés « Couleurs de l’incendie » : la vengeance d’une femme, guerrière en gants de velours                   Livres  Article réservé aux abonnés « Une mère éphémère », d’Emma Marsantes : condamnée à vivre sous l’éteignoir                   Culture « Quand la mer menace les villes », sur France 5 : face à la montée des eaux, l’ingéniosité humaine se démultiplie                   Enquête  Article réservé aux abonnés Trouvées aux puces, chez des collectionneurs ou dans des brocantes, les photos anonymes comme reflet des « obsessions humaines »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table Les snowballs : la recette de Christine Doublet                   Le Monde passe à table Christine Doublet : « La table, c’est là où l’on prend des nouvelles les uns des autres, où l’on partage et où l’on se retrouve, quoi qu’il arrive »                   Le Goût du Monde Doit-on voyager sans se presser ?                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés A Paris, cinq activités musicales à découvrir en famille                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Sport       Route du rhum             Route du rhum 2022 : dérive cassée pour Le Cléac’h, Caudrelier menacé d’une pénalité      Au lendemain du lancement de la course, mercredi à Saint-Malo, le skippeur de « Banque-Populaire-XI » est contraint de retourner à Lorient pour réparer. Le leader est, lui, soupçonné d’avoir franchi la ligne de départ trop tôt.          Par Jean-Louis Le Touzet         Publié hier à 19h16, mis à jour à 01h05    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Armel Le Cleac'h, sur « Banque-Populaire-XI », au départ de la Route du rhum, mercredi 9 novembre 2022.  SEBASTIEN SALOM-GOMIS / AFP                 A l’issue des trente premières heures de course, un tournant de la course s’est déroulé, jeudi 10 novembre, dans la classe Ultimes, ces maxi trimarans à foils. Banque-Populaire-XI, d’Armel Le Cléac’h, l’un des prétendants à la victoire, qui occupait la seconde place derrière Edmond-de-Rothschild, mené de main de maître depuis le départ par Charles Caudrelier, a été contraint de rallier Lorient pour réparer une dérive cassée sous le fond de coque.            « La victoire ne sera plus pour moi », a reconnu Le Cléac’h peu après son arrivée vers 23 heures. « Il faut qu’on “checke” le bateau et voir si on peut repartir en toute sécurité », a-t-il ajouté, en précisant que la réparation prendra au moins une journée et demie.                             Lire le décryptage :  Article réservé à nos abonnés  Route du rhum 2022 : les « bateaux volants » à l’assaut du record de la course                   L’autre fait majeur de la journée concerne aussi la classe Ultime. Charles Caudrelier et son trimaran font partie des seize bateaux qui ont mordu la ligne de départ, ce que conteste – comme trois autres bateaux – son équipe à terre, sur la base des traces informatiques du trimaran.                 S’il se range à la décision du jury, Caudrelier (victime depuis vingt-quatre heures d’une intoxication alimentaire) serait amené, d’ici à samedi, à réaliser une pénalité de quatre heures, à savoir passer à deux reprises « un même segment » dans ce laps de temps. Bref, faire des ronds dans l’eau…            Sam Goodchild blessé            En Class40, Yohan Richomme (Paprec-Arkea), grand favori avec Corentin Douguet (Quéguigner-Innoveo), aussitôt prévenu qu’il avait mordu la ligne, a préféré réaliser sa pénalité, profitant de conditions météo qui n’allaient pas obérer son retour dans le peloton des meilleurs.            Quatre heures de pénalité, ce sont entre 80 et 100 milles de débours à l’échelle de ces bateaux volants. Rien de rédhibitoire à l’échelle d’une traversée de l’Atlantique sur des machines à avaler les milles. Ce débours pourrait alors placer en tête François Gabart (SVR-Lazarigue), moins saillant qu’on aurait pu l’imaginer sur ces premières heures. Il semble que n’avoir pas navigué en flotte depuis le début du « schisme » architectural qui a fracassé de l’intérieur la classe Ultime a surtout privé Gabart du contact des meilleurs (ennemis ?) à l’entraînement, réduisant d’autant sa marge de progression.                             Lire aussi :  Route du rhum 2022 : l’affaire Gabart, le « schisme » qui déchire le monde de la voile                   Côté Ocean Fifty, la flotte est privée depuis le départ de l’un de ses animateurs les plus talentueux, le Britannique Sam Goodchild (Leyton), blessé aux mains et au visage par un retour de manivelle de winch. Hospitalisé à Saint-Malo, il a publié des photos de lui visage tuméfié et mains abîmées.                La flotte de ces multicoques de 15 mètres est de niveau sportif équivalent. Compacte (30 milles séparent le premier du sixième, étalés longitudinalement), elle fait surtout jeu égal avec les vieux Ultimes de Francis Joyon et d’Arthur Le Vaillant. Elle a choisi une route sud plus assurée. Pas question, sur ces bateaux véloces mais volages, de faire une route plus directe qui passerait par l’ouest, où des vents de 50 nœuds sont attendus.            Le gros de la flotte Imoca (Ruyant, Burton, Beyou, Escoffier, Mettraux, Meilhat, soit les cadors) a pris une route sud. Depuis le coup de canon, elle est sous le joug de Charlie Dalin (Apivia). Ce dernier progresse parfois deux nœuds plus vite que l’ensemble de ses concurrents. Un sentiment d’impuissance qui doit être pénible à encaisser, tellement sa supériorité semble pour le moment écrasante. Jeudi soir, on déplore quatre abandons.                 Jean-Louis Le Touzet           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                          Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                                Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                                Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                 Édition du jour Daté du samedi 12 novembre   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables          Les meilleurs réveils simulateurs d’aube          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/11/10/route-du-rhum-2022-derive-cassee-pour-le-cleac-h-caudrelier-menace-par-une-penalite_6149387_3242.html"},"headline":"Route du rhum 2022\u00a0: d\u00e9rive cass\u00e9e pour Le\u00a0Cl\u00e9ac\u2019h, Caudrelier menac\u00e9 d\u2019une p\u00e9nalit\u00e9","dateCreated":"2022-11-10T19:16:28+01:00","datePublished":"2022-11-10T19:16:28+01:00","dateModified":"2022-11-11T01:05:54+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Route du rhum"],"keywords":["Route du rhum","Voile","Sport"],"description":"Au lendemain du lancement de la course, mercredi \u00e0 Saint-Malo, le skippeur de \u00ab\u00a0Banque-Populaire-XI\u00a0\u00bb est contraint de retourner \u00e0 Lorient pour r\u00e9parer. Le leader est, lui, soup\u00e7onn\u00e9 d\u2019avoir franchi la ligne de d\u00e9part trop t\u00f4t.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Louis Le Touzet"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/09/275/0/4939/2469/1342/671/60/0/f4ccfe2_5693324-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Route du rhum","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/route-du-rhum/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/11/19-6">
<filnamedate="20221111"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221111"><AAMMJJHH="2022111119">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-6"> ¤ Dans une enquête publiée le 3 novembre, le journaliste Romain Molina documente de nombreux cas d’abus sexuels commis par des responsables du ballon rond sur de jeunes garçons.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-6"> ¤       Culture  Article réservé aux abonnés « Couleurs de l’incendie » : la vengeance d’une femme, guerrière en gants de velours                   Livres  Article réservé aux abonnés « Une mère éphémère », d’Emma Marsantes : condamnée à vivre sous l’éteignoir                   Culture « Quand la mer menace les villes », sur France 5 : face à la montée des eaux, l’ingéniosité humaine se démultiplie                   Enquête  Article réservé aux abonnés Trouvées aux puces, chez des collectionneurs ou dans des brocantes, les photos anonymes comme reflet des « obsessions humaines »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table Les snowballs : la recette de Christine Doublet                   Le Monde passe à table Christine Doublet : « La table, c’est là où l’on prend des nouvelles les uns des autres, où l’on partage et où l’on se retrouve, quoi qu’il arrive »                   Le Goût du Monde Doit-on voyager sans se presser ?                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés A Paris, cinq activités musicales à découvrir en famille                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx          Gestion des cookies              Recherche                                                                            Le Monde Afrique        Sport             Un scandale de pédocriminalité secoue le monde du football en République démocratique du Congo      Dans une enquête publiée le 3 novembre, le journaliste Romain Molina documente de nombreux cas d’abus sexuels commis par des responsables du ballon rond sur de jeunes garçons.          Par Alexis Billebault         Publié hier à 19h00    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                           Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du « Monde Afrique » depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                             De jeunes footballeurs s’entraînent dans un stade de Kinshasa, en février 2021.  ARSENE MPIANA / AFP                 Tous les témoignages concordent et ils sont accablants : depuis des années, des entraîneurs et des dirigeants du football en République démocratique du Congo (RDC) abusent de jeunes garçons en leur faisant miroiter du temps de jeu et des contrats en échange de faveurs sexuelles. « On a l’impression que tout le monde était au courant de ces pratiques mais que c’était tabou », déplore le journaliste Romain Molina, qui a signé l’enquête publiée le 3 novembre par le site Sport News Africa. Un deuxième volet est attendu en fin de semaine.                 Le Monde a pu prendre connaissance d’un message audio sans équivoque envoyé par un entraîneur à un jeune joueur :            « On ne peut pas te faire signer un contrat tant que tu ne ramènes pas un sacrifice, que tu acceptes de te faire enculer. D’autres joueurs ont accepté, et ils ont signé des contrats. Tu donnes ce qu’on cherche, et on te donne ce que tu veux. C’est 50-50. A toi de décider. »                             Lire aussi :  Au Gabon, trois entraîneurs de football mis en examen pour pédocriminalité                   Si l’identité de l’auteur est à ce jour inconnue – « le joueur qui me l’a envoyé n’ose pas dire de qui il s’agit, par peur des représailles », explique Romain Molina –, le journaliste met nommément en cause plusieurs autres entraîneurs considérés comme de véritables prédateurs sexuels : « Prenons le cas de Guy-Roger Limolo, qui a entraîné plusieurs clubs professionnels : il a été surpris dans les toilettes du stade Tata-Raphaël, à Kinshasa, en train d’abuser d’un jeune joueur. Et il y a d’autres cas. Certains entraîneurs ont purgé des peines de prison, et une fois libres ils ont ouvert des académies sans être inquiétés. »            Briser l’omerta            Scandalisé par ces pratiques, Papy Kimoto (46 ans, 54 sélections) fait partie de ceux qui ont essayé de briser l’omerta. Entraîneur de l’AS Maniema (Ligue 1), l’ancien joueur a fait carrière en Belgique, en Israël et à Chypre avant de revenir dans son pays d’origine et de progressivement prendre conscience de l’ampleur du fléau.             « Des joueurs sont totalement détruits, dégoûtés du football », fustige l’entraîneur Papy Kimoto            « C’est un véritable réseau qu’il faut démanteler en dénonçant les agissements de ces individus, qui sont chassés d’une province parce qu’ils abusent d’enfants mineurs, mais qui parviennent à trouver un club dans une autre province. Les dirigeants de clubs ne peuvent pas ne pas être au courant. Des joueurs sont totalement détruits, dégoûtés du football », fustige Papy Kimoto, dont l’épouse, qui réside à Kinshasa avec leurs enfants, a reçu des appels anonymes menaçants.                             Lire aussi :  Coupe du monde de football : le Sénégal tremble pour Sadio Mané, touché au péroné                   La Fédération congolaise de football (Fecofa) a déjà été alertée en décembre 2020 par des entraîneurs sur des cas d’abus dans les clubs, les centres de formation mais également au sein des sélections nationales. Mais l’actuel président, Donatien Tshimanga, n’avait jusque-là jamais jugé utile de réagir. Après la publication de l’article, la Fecofa a néanmoins décidé de diligenter une enquête menée par une commission indépendante et de suspendre à titre conservatoire six entraîneurs (Guy-Roger Limolo, Tifo Miezi, Alain Kandudi, Bertin Makuzueto, Cédric Dongo Epapa et Jonathan Buka). Ces derniers devraient, selon nos informations, être prochainement entendus par le parquet.            « On manquait de preuves »            Cette passivité des instances ne surprend pas les observateurs du football congolais. « Certains regardent ailleurs, ils savent mais ne veulent pas parler, par crainte de représailles. D’autres sont clairement complices, confie un cadre souhaitant rester anonyme. On sait très bien que ce sont des méthodes habituelles. Ce n’est évidemment pas une généralité, mais le problème est d’ampleur. On fait croire à des gamins que c’est normal. » Certains des pédocriminels cités dans l’enquête n’hésitent pas à dire à des jeunes footballeurs que « Lionel Messi et Cristiano Ronaldo, s’ils ont réussi en Europe, ont aussi fait des sacrifices », assure Romain Molina.                             Lire aussi :  Football : pourquoi les entraîneurs africains sont si peu demandés en Europe                   Lundi 7 novembre, lors d’une réunion avec les plus hautes instances du football congolais (fédération et ligue nationale), le ministre des sports, Serge Nkonde, a annoncé que l’Etat prendrait toutes ses responsabilités pour faire la lumière sur ce scandale. Il a demandé au ministère de la justice de saisir le procureur général.                « Celui-ci nommera des magistrats qui seront chargés de mener l’enquête. Les personnes coupables seront sanctionnées. Il faut arrêter toutes ces personnes et nettoyer le sport congolais, et le football en particulier, de cette calamité, prévient Barthélémy Okito, le secrétaire général du ministère des sports. On savait que ces choses existaient, mais on manquait de preuves. L’enquête de Romain Molina en a apporté, et maintenant il faut aller au bout, mettre hors d’état de nuire ces gens qui commettent des viols sur des enfants. On sait que plusieurs sont prêts à témoigner. »                 Alexis Billebault           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du samedi 12 novembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Etats-Unis, la course à la présidence  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/11/10/un-scandale-de-pedocriminalite-secoue-le-monde-du-football-en-republique-democratique-du-congo_6149383_3212.html"},"headline":"Un scandale de p\u00e9docriminalit\u00e9 secoue le monde du football en R\u00e9publique d\u00e9mocratique du Congo","dateCreated":"2022-11-10T19:00:17+01:00","datePublished":"2022-11-10T19:00:17+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Sport"],"keywords":["Sport","Le Monde Afrique","Congo-RDC","Football","Sport"],"description":"Dans une enqu\u00eate publi\u00e9e le 3\u00a0novembre, le journaliste Romain Molina documente de nombreux cas d\u2019abus sexuels commis par des responsables du ballon rond sur de jeunes gar\u00e7ons.","author":[{"@type":"Person","name":"Alexis Billebault"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/10/175/0/3000/1500/1342/671/60/0/8bdc37b_1668097230143-000-93c8bb.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique-sport/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/11/19-7">
<filnamedate="20221111"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221111"><AAMMJJHH="2022111119">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-7"> ¤ La Fédération internationale de football, qui proscrit les messages politiques lors du Mondial, refuse que les Danois s’entraînent avec une tenue défendant les « droits humains pour tous ».
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-7"> ¤       Culture  Article réservé aux abonnés « Couleurs de l’incendie » : la vengeance d’une femme, guerrière en gants de velours                   Livres  Article réservé aux abonnés « Une mère éphémère », d’Emma Marsantes : condamnée à vivre sous l’éteignoir                   Culture « Quand la mer menace les villes », sur France 5 : face à la montée des eaux, l’ingéniosité humaine se démultiplie                   Enquête  Article réservé aux abonnés Trouvées aux puces, chez des collectionneurs ou dans des brocantes, les photos anonymes comme reflet des « obsessions humaines »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table Les snowballs : la recette de Christine Doublet                   Le Monde passe à table Christine Doublet : « La table, c’est là où l’on prend des nouvelles les uns des autres, où l’on partage et où l’on se retrouve, quoi qu’il arrive »                   Le Goût du Monde Doit-on voyager sans se presser ?                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés A Paris, cinq activités musicales à découvrir en famille                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx          Gestion des cookies                 Navigation               Coupe du monde 2022             Calendrier               Résultats               Les critiques               Newsletter Sport                                                                              Sport       Coupe du monde 2022             Coupe du monde 2022 : la FIFA interdit au Danemark de porter des maillots en faveur des droits humains      La Fédération internationale de football, qui proscrit les messages politiques lors du Mondial, refuse que les Danois s’entraînent avec une tenue défendant les « droits humains pour tous ».       Le Monde avec AFP     Publié hier à 18h32, mis à jour hier à 18h35    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Les maillots promouvant les droits humains seront interdits pendant la Coupe du monde au Qatar, qui se tiendra du 20 novembre au 18 décembre. La Fédération internationale de football association (FIFA) a interdit à l’équipe du Danemark de s’entraîner avec des tenues portant le message « Human Rights for All » (« droits humains pour tous »), a confirmé à l’Agence France-Presse, jeudi 10 novembre, Jakob Hoyer, un porte-parole de la Fédération danoise de football (DBU).                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Coupe du monde 2022 au Qatar : les raisons du malaise                   Hostiles de longue date à l’organisation du Mondial dans l’émirat, les Danois se veulent à la pointe de la défense des travailleurs migrants et des droits LGBT + dans le pays organisateur de la compétition. « Nous avons envoyé une demande à la FIFA, mais la réponse est négative. Nous le regrettons, mais nous devons en tenir compte », a déclaré le directeur général de la DBU, Jakob Jensen, à l’agence de presse danoise Ritzau.            Tout message politique interdit            La fédération danoise avait auparavant annoncé que les maillots d’entraînement afficheraient des « messages critiques », deux sponsors (Danske Spil et Arbejdernes Landsbank) ayant accepté qu’ils remplacent leur logo. La FIFA, qui interdit tous messages politiques, avait exhorté la semaine dernière les sélections à « se concentrer sur le football » et à ne pas l’entraîner « dans chaque bataille idéologique ou politique ».                 La DBU conteste qu’il s’agisse d’un message politique, mais elle se conformera à la décision pour éviter des amendes ou des sanctions, a-t-elle fait savoir. « Pour moi, il s’agit d’un maillot avec un message très simple sur les droits humains universels », a plaidé M. Jensen. Sur les maillots officiels du pays scandinave pendant la compétition, l’équipementier Hummel a également estompé ses logos en signe de « protestation » contre les autorités qataries.                             Tribune :  Article réservé à nos abonnés  « Le Mondial 2022 au Qatar, c’est un petit peu de sport, énormément d’argent, et des violations massives des droits humains »                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                          Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                                Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                                Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                 Édition du jour Daté du samedi 12 novembre   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables          Les meilleurs réveils simulateurs d’aube          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/11/10/coupe-du-monde-2022-la-fifa-interdit-au-danemark-de-porter-des-maillots-en-faveur-des-droits-humains_6149381_3242.html"},"headline":"Coupe du monde 2022\u00a0: la FIFA interdit au Danemark de porter des maillots en faveur des droits humains","dateCreated":"2022-11-10T18:32:14+01:00","datePublished":"2022-11-10T18:32:14+01:00","dateModified":"2022-11-10T18:35:34+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Coupe du monde 2022"],"keywords":["Coupe du monde 2022","Football","Sport"],"description":"La F\u00e9d\u00e9ration internationale de football, qui proscrit les messages politiques lors du Mondial, refuse que les Danois s\u2019entra\u00eenent avec une tenue d\u00e9fendant les \u00ab\u00a0droits humains pour tous\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2015/03/29/0/0/3000/1500/1342/671/60/0/ill_4605098_bcba_lacazette_5.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coupe du monde 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/11/19-8">

<article-nb="2022/11/11/19-9">
<filnamedate="20221111"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221111"><AAMMJJHH="2022111119">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-9"> ¤ Vinci Construction Grands Projets, filiale du groupe de BTP, est poursuivie pour trois chantiers liés à l’organisation de la compétition sportive. Ce dossier illustre les dérives de la politique de grands travaux de l’émirat, avec un recours massif à des travailleurs migrants employés dans des conditions précaires.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-9"> ¤       Culture  Article réservé aux abonnés « Couleurs de l’incendie » : la vengeance d’une femme, guerrière en gants de velours                   Livres  Article réservé aux abonnés « Une mère éphémère », d’Emma Marsantes : condamnée à vivre sous l’éteignoir                   Culture « Quand la mer menace les villes », sur France 5 : face à la montée des eaux, l’ingéniosité humaine se démultiplie                   Enquête  Article réservé aux abonnés Trouvées aux puces, chez des collectionneurs ou dans des brocantes, les photos anonymes comme reflet des « obsessions humaines »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table Les snowballs : la recette de Christine Doublet                   Le Monde passe à table Christine Doublet : « La table, c’est là où l’on prend des nouvelles les uns des autres, où l’on partage et où l’on se retrouve, quoi qu’il arrive »                   Le Goût du Monde Doit-on voyager sans se presser ?                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés A Paris, cinq activités musicales à découvrir en famille                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            Société       Justice             Chantiers liés à la Coupe du monde 2022 au Qatar : une filiale de Vinci mise en examen par la justice française      Vinci Construction Grands Projets, filiale du groupe de BTP, est poursuivie pour trois chantiers liés à l’organisation de la compétition sportive. Ce dossier illustre les dérives de la politique de grands travaux de l’émirat, avec un recours massif à des travailleurs migrants employés dans des conditions précaires.          Par Rémi Dupré et Thomas Saintourens         Publié hier à 06h37, mis à jour hier à 09h41    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Un travailleur de l’entreprise QDVC (Qatari Diar/Vinci Construction Grands Projets), sur un site de construction à Doha, le 24 mars 2015.  KARIM JAAAFAR / AFP               A dix jours du match d’ouverture de la Coupe du monde de football au Qatar, quelques heures avant la révélation télévisée de la liste des joueurs de l’équipe de France appelés à disputer le tournoi, une filiale du groupe de BTP français Vinci a été mise en examen, mercredi 9 novembre, dans le cadre d’une information judiciaire sur les conditions de travail d’employés sur des chantiers liés à l’événement.          Trois chefs de mise en examen visent Vinci Construction Grand Projets (VCGP), présente sur les chantiers qataris depuis 2007 : la « soumission à des conditions de travail ou d’hébergement incompatibles avec la dignité », l’« obtention de la fourniture d’une personne en situation de vulnérabilité ou de dépendance de services, avec une rétribution sans rapport » et la « réduction en servitude » pour des faits présumés entre 2011 et 2014, a communiqué au Monde le parquet de Nanterre, à l’origine de la décision.          Ce dossier au long cours a été chaotique. Dès 2015, alors que l’émirat est un vaste chantier de béton et de sable, une première plainte de l’association Sherpa avait visé le groupe de BTP, avant d’être classée sans suite en 2018. L’enquête sera rouverte en novembre 2019, en raison du dépôt de plaintes avec constitution de partie civile, émanant de Sherpa et du Comité contre l’esclavage moderne, aux côtés de douze anciens employés de ces chantiers, originaires d’Inde, du Népal et du Bangladesh.                            Lire aussi   Nouvelle plainte contre Vinci pour « travail forcé » sur des chantiers liés la Coupe du monde au Qatar                 « On peut se féliciter de cette mise en examen sur les fondements retenus. C’est un signal très fort pour ces multinationales qui peuvent tirer profit de l’esclavagisme moderne. C’est la première fois qu’un grand groupe français du CAC 40 est mis en examen sur ces fondements », explique Sandra Cossart, directrice de Sherpa.          Trois chantiers dans le viseur des plaignants          Ce dossier illustre les dérives de la politique de grands travaux de l’émirat, avec un recours massif à des travailleurs migrants employés dans des conditions précaires, tant matérielles que juridiques. Les enquêtes sur cette question – dont celle du quotidien britannique The Guardian, estimant, en 2021, le nombre de morts sur les chantiers à 6 500 – nourrissent les débats sur le boycott de la compétition, à l’heure où les sélections nationales s’apprêtent à peaufiner leurs tactiques.                           Lire aussi (archive de 2013):  Mondial 2022 : les damnés de Doha                 Dans le viseur des plaignants figurent trois chantiers. D’abord celui du tramway reliant Doha à la ville nouvelle de Lusail, qui accueillera le match inaugural et la finale de la Coupe du monde de football, dans son stade de 80 000 places, tout en rondeur et en dorure. Ensuite, ceux des parkings souterrains de Lusail. Et enfin le chantier des parcs paysagers et des parkings de l’Hôtel Sheraton, situé au centre de Doha, un établissement de luxe qui fera le plein pendant l’événement.        Il vous reste 46.71% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/11/10/chantiers-lies-a-la-coupe-du-monde-2022-au-qatar-une-filiale-de-vinci-mise-en-examen-par-la-justice-francaise_6149279_3224.html"},"headline":"Chantiers li\u00e9s \u00e0 la Coupe du monde 2022 au Qatar\u00a0: une filiale de Vinci mise en examen par la justice fran\u00e7aise","dateCreated":"2022-11-10T06:37:30+01:00","datePublished":"2022-11-10T06:37:30+01:00","dateModified":"2022-11-10T09:41:07+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Justice"],"keywords":["Justice","International","Police et justice","Soci\u00e9t\u00e9","Proche-Orient","Qatar","Coupe du monde 2022","Football","Sport"],"description":"Vinci Construction Grands Projets, filiale du groupe de BTP, est poursuivie pour trois chantiers li\u00e9s \u00e0 l\u2019organisation de la comp\u00e9tition sportive. Ce dossier illustre les d\u00e9rives de la politique de grands travaux de l\u2019\u00e9mirat, avec un recours massif \u00e0 des travailleurs migrants employ\u00e9s dans des conditions pr\u00e9caires.","author":[{"@type":"Person","name":"R\u00e9mi Dupr\u00e9"}
,{"@type":"Person","name":"Thomas Saintourens"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/10/487/0/3781/1890/1342/671/60/0/d2a3833_1668042659555-000-nic6432030.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/justice/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/11/19-10">
<filnamedate="20221111"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221111"><AAMMJJHH="2022111119">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-10"> ¤ A dix jours du match d’ouverture, la Coupe du monde de football au Qatar concentre les critiques et suscite des appels au boycott. Dans ce podcast, Benjamin Barthe, Stéphane Mandard et Rémi Dupré, journalistes au « Monde », reviennent sur les multiples raisons de ce malaise.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-10"> ¤       Culture  Article réservé aux abonnés « Couleurs de l’incendie » : la vengeance d’une femme, guerrière en gants de velours                   Livres  Article réservé aux abonnés « Une mère éphémère », d’Emma Marsantes : condamnée à vivre sous l’éteignoir                   Culture « Quand la mer menace les villes », sur France 5 : face à la montée des eaux, l’ingéniosité humaine se démultiplie                   Enquête  Article réservé aux abonnés Trouvées aux puces, chez des collectionneurs ou dans des brocantes, les photos anonymes comme reflet des « obsessions humaines »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table Les snowballs : la recette de Christine Doublet                   Le Monde passe à table Christine Doublet : « La table, c’est là où l’on prend des nouvelles les uns des autres, où l’on partage et où l’on se retrouve, quoi qu’il arrive »                   Le Goût du Monde Doit-on voyager sans se presser ?                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés A Paris, cinq activités musicales à découvrir en famille                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Podcasts       L’Heure du Monde             Ecologie, droits humains, corruption : pourquoi le Mondial 2022 au Qatar pose problème     podcast    A dix jours du match d’ouverture, la Coupe du monde de football au Qatar concentre les critiques et suscite des appels au boycott. Dans ce podcast, Benjamin Barthe, Stéphane Mandard et Rémi Dupré, journalistes au « Monde », reviennent sur les multiples raisons de ce malaise.          Par Adèle Ponticelli, Adélaïde Tenaglia, Benjamin Barthe, Stéphane Mandard et Rémi Dupré         Publié hier à 05h00, mis à jour hier à 05h00    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                          

<article-nb="2022/11/11/19-11">
<filnamedate="20221111"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221111"><AAMMJJHH="2022111119">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-11"> ¤ Le sélectionneur a donné une liste de 25 joueurs, dont onze champions du monde en titre. Il tourne en revanche la page du 3-4-3 et revient à une défense à quatre éléments.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-11"> ¤       Culture  Article réservé aux abonnés « Couleurs de l’incendie » : la vengeance d’une femme, guerrière en gants de velours                   Livres  Article réservé aux abonnés « Une mère éphémère », d’Emma Marsantes : condamnée à vivre sous l’éteignoir                   Culture « Quand la mer menace les villes », sur France 5 : face à la montée des eaux, l’ingéniosité humaine se démultiplie                   Enquête  Article réservé aux abonnés Trouvées aux puces, chez des collectionneurs ou dans des brocantes, les photos anonymes comme reflet des « obsessions humaines »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table Les snowballs : la recette de Christine Doublet                   Le Monde passe à table Christine Doublet : « La table, c’est là où l’on prend des nouvelles les uns des autres, où l’on partage et où l’on se retrouve, quoi qu’il arrive »                   Le Goût du Monde Doit-on voyager sans se presser ?                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés A Paris, cinq activités musicales à découvrir en famille                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx          Gestion des cookies                 Navigation               Coupe du monde 2022             Calendrier               Résultats               Les critiques               Newsletter Sport                                                                              Football       Coupe du monde 2022             Coupe du monde 2022 : Didier Deschamps emmène Olivier Giroud au Qatar, mais pas sa défense à trois      Le sélectionneur a donné une liste de 25 joueurs, dont onze champions du monde en titre. Il tourne en revanche la page du 3-4-3 et revient à une défense à quatre éléments.          Par Alexandre Pedro         Publié hier à 03h19, mis à jour hier à 11h25    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Le sélectionneur de l’équipe de France de football, Didier Deschamps, donne la liste des joueurs qui iront à la Coupe du monde au Qatar, à Paris, le 9 novembre 2022.  FRANCK FIFE / AFP                   Cet article peut être écouté dans l’application «   La Matinale du Monde  »              C’est bien dommage pour Didier Deschamps, mais il n’existe pas de recette miracle pour composer une liste de champions du monde. Le sélectionneur connaît la règle du jeu, sa cruauté et sait avoir fait « des malheureux » ce mercredi 9 novembre. En 1998, il avait assisté, en capitaine influent, à la fuite en taxi des six recalés de la dernière heure par Aimé Jacquet, trop amers pour passer une nuit de plus à Clairefontaine (Yvelines). Il est toujours possible d’ergoter, de prétendre que les Anelka, Ba ou Lamouchi méritaient un ticket, même de seconde classe, pour l’histoire, mais le sélectionneur tranche toujours à la fin, avec ses certitudes et ses doutes aussi.                 Quelle était la balance entre les deux sentiments chez Didier Deschamps au moment d’annoncer, sur le plateau du « 20 heures » de TF1, les 25 joueurs retenus pour s’envoler vers le Qatar et sa Coupe du monde controversée (du 20 novembre au 18 décembre) ? « En toute honnêteté, ce n’est pas la plus facile, mais les circonstances font qu’en cette période, et mes collègues sélectionneurs sont confrontés aux mêmes difficultés, il y a des joueurs en phase de récupération, certains qui se sont blessés hier et d’autres qui pourraient l’être ce soir », a concédé le sélectionneur.            Un peu de marge            Entre les blessés, les patraques et les convalescents, le Basque a mis de côté sa préférence pour un groupe restreint de 23 joueurs. Après dix ans de boutique, il maîtrise les subtilités des règlements FIFA et sait qu’il peut envoyer sa liste définitive jusqu’à lundi, 19 heures. De quoi lui laisser un peu de marge pour affiner son effectif si besoin.                             Lire aussi :  Didier Deschamps convoque 25 joueurs, dont Raphaël Varane et Olivier Giroud, pour la Coupe du monde                   Olivier Giroud en fait partie, comme dix autres champions du monde en titre. C’est l’histoire de sa vie et de sa carrière : l’attaquant de 36 ans déjoue les pronostics, qui sont presque toujours en sa défaveur. Depuis l’Euro 2021, Deschamps ne convoquait le deuxième meilleur buteur de l’histoire des Bleus qu’en cas d’indisponibilité de Karim Benzema. A son âge, le Chambérien n’allait pas commencer une carrière de remplaçant sans avoir quelques états d’âme, devait-il se dire. Mais les choses ont évolué ces dernières semaines, sur le terrain comme en dehors. Giroud brille avec le Milan AC, Kylian Mbappé loue sa complicité avec lui (ce qui n’a rien d’innocent après la brouille entre les deux hommes à l’approche du dernier Euro) et personne n’offre les mêmes garanties que lui comme doublure d’un Benzema en délicatesse avec une cuisse.                A entendre son sélectionneur, la situation est limpide. « J’ai une position par rapport à Olivier, il la connaît à travers les discussions que l’on a pu avoir assez fréquemment. La situation a évolué, bien évidemment, c’est pour cela que je considère que c’est mieux pour l’équipe de France qu’il soit avec nous. » Une façon de concéder qu’il ne pouvait pas se passer de lui.             

<article-nb="2022/11/11/19-12">
<filnamedate="20221111"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221111"><AAMMJJHH="2022111119">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-12"> ¤ Déjà qualifiées pour le tour principal, les championnes olympiques sont en bonne voie pour accéder au dernier carré.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-12"> ¤       Culture  Article réservé aux abonnés « Couleurs de l’incendie » : la vengeance d’une femme, guerrière en gants de velours                   Livres  Article réservé aux abonnés « Une mère éphémère », d’Emma Marsantes : condamnée à vivre sous l’éteignoir                   Culture « Quand la mer menace les villes », sur France 5 : face à la montée des eaux, l’ingéniosité humaine se démultiplie                   Enquête  Article réservé aux abonnés Trouvées aux puces, chez des collectionneurs ou dans des brocantes, les photos anonymes comme reflet des « obsessions humaines »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table Les snowballs : la recette de Christine Doublet                   Le Monde passe à table Christine Doublet : « La table, c’est là où l’on prend des nouvelles les uns des autres, où l’on partage et où l’on se retrouve, quoi qu’il arrive »                   Le Goût du Monde Doit-on voyager sans se presser ?                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés A Paris, cinq activités musicales à découvrir en famille                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Sport       Handball             Euro de handball : les Bleues arrachent la victoire face aux Pays-Bas      Déjà qualifiées pour le tour principal, les championnes olympiques sont en bonne voie pour accéder au dernier carré.       Le Monde avec AFP     Publié le 09 novembre 2022 à 22h33, mis à jour hier à 04h30    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        La Française Laura Flippes (en blanc) et la Néerlandaise Bo van Wetering (de dos) lors du tour préliminaire du championnat d’Europe de handball féminin, à Skopje, le 9 novembre 2022.  ROBERT ATANASOVSKI / AFP                 Les handballeuses françaises ont fait plier les Pays-Bas (26-24), mercredi 9 novembre, à Skopje et bouclent le premier tour de l’Euro 2022 invaincues. Déjà qualifiées pour le tour principal, les championnes olympiques se sont assuré la première place du groupe C et sont en bonne voie pour se qualifier pour le dernier carré.            Les Bleues sont redescendues sur terre après avoir plané au-dessus de la Roumanie (35-21), lundi. Cette fois, la rencontre a été accrochée (jusqu’à 22-22). Les vice-championnes d’Europe et du monde emportent le plein de points au tour principal (4) et un avantage à la différence de buts particulière face aux Néerlandaises.                             Lire aussi :  Euro de handball : Estelle Nze Minko à la barre du bateau bleu                   Parades de Cléopâtre Darleux            Les deux premières équipes de chaque groupe du tour principal accédant aux demi-finales, un sans-faute pour commencer est toujours préférable. Comme en 2020, quand elles étaient parvenues en finale, match qu’elles ont perdu contre les Norvégiennes. Parmi les équipes reversées dans le groupe des Bleues, il faudra se méfier des Monténégrines, en apesanteur lors de leur premier tour à domicile, à Podgorica.                 Les tifos de leur bouillant public pourraient faire le déplacement à Skopje, distante de seulement 330 kilomètres par la route, dimanche pour le prochain match.            Plus encore que les deux premiers succès contre la Macédoine du Nord (24-14) et la Roumanie, la victoire du jour porte la signature de Cléopâtre Darleux (45 % de tirs stoppés). Ses onze parades à la mi-match sont à comparer aux six de son homologue néerlandaise. Ses trois arrêts d’emblée, dont un pastis face à Kelly Dulfer dès la 2e minute, avaient donné le ton.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Estelle Nze Minko, handballeuse : « C’est aux joueuses de prendre des initiatives pour faire bouger les choses sur le tabou des menstruations »                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                          Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                                Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                                Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                 Édition du jour Daté du samedi 12 novembre   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables          Les meilleurs réveils simulateurs d’aube          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/11/09/euro-de-handball-les-bleues-arrachent-la-victoire-face-aux-pays-bas_6149249_3242.html"},"headline":"Euro de handball\u00a0: les Bleues arrachent la victoire face aux Pays-Bas","dateCreated":"2022-11-09T22:33:13+01:00","datePublished":"2022-11-09T22:33:13+01:00","dateModified":"2022-11-10T04:30:28+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Handball"],"keywords":["Handball","Sport"],"description":"D\u00e9j\u00e0 qualifi\u00e9es pour le tour principal, les championnes olympiques sont en bonne voie pour acc\u00e9der au dernier carr\u00e9.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/09/290/0/3485/1742/1342/671/60/0/88d17c2_5694378-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Handball","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/handball/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/11/19-13">
<filnamedate="20221111"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221111"><AAMMJJHH="2022111119">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-13"> ¤ Le sélectionneur de l’équipe de France a annoncé, mercredi sur le plateau du journal télévisé de TF1, les noms des Bleus retenus pour le Mondial au Qatar. Le défenseur de Manchester United et l’attaquant de l’AC Milan seront du voyage.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-13"> ¤       Culture  Article réservé aux abonnés « Couleurs de l’incendie » : la vengeance d’une femme, guerrière en gants de velours                   Livres  Article réservé aux abonnés « Une mère éphémère », d’Emma Marsantes : condamnée à vivre sous l’éteignoir                   Culture « Quand la mer menace les villes », sur France 5 : face à la montée des eaux, l’ingéniosité humaine se démultiplie                   Enquête  Article réservé aux abonnés Trouvées aux puces, chez des collectionneurs ou dans des brocantes, les photos anonymes comme reflet des « obsessions humaines »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table Les snowballs : la recette de Christine Doublet                   Le Monde passe à table Christine Doublet : « La table, c’est là où l’on prend des nouvelles les uns des autres, où l’on partage et où l’on se retrouve, quoi qu’il arrive »                   Le Goût du Monde Doit-on voyager sans se presser ?                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés A Paris, cinq activités musicales à découvrir en famille                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx          Gestion des cookies                 Navigation               Coupe du monde 2022             Calendrier               Résultats               Les critiques               Newsletter Sport                                                                              Football       Coupe du monde 2022             Didier Deschamps convoque 25 joueurs, dont Raphaël Varane et Olivier Giroud, pour la Coupe du monde      Le sélectionneur de l’équipe de France a annoncé, mercredi sur le plateau du journal télévisé de TF1, les noms des Bleus retenus pour le Mondial au Qatar. Le défenseur de Manchester United et l’attaquant de l’AC Milan seront du voyage.          Par Le Monde         Publié le 09 novembre 2022 à 21h56, mis à jour hier à 09h47    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Les vingt-cinq joueurs français retenus pour la Coupe du monde de football au Qatar.  FRANCK FIFE, SEBASTIEN BOZON / AFP                 Vingt-trois ou vingt-six ? Le sélectionneur de l’équipe de France de football, Didier Deschamps, a finalement choisi d’emmener un contingent de vingt-cinq joueurs pour la Coupe du monde au Qatar (20 novembre-18 décembre). Il s’agira de la troisième Coupe du monde d’affilée pour le patron des Bleus. Les Français entreront dans la compétition le 22 novembre à 20 heures, contre l’Australie.            « DD » était, jusqu’à peu, plutôt décidé à restreindre son groupe à vingt-trois unités mais, en bon pragmatique, il s’est adapté aux incertitudes liées à l’état de santé et de forme de plusieurs de ses joueurs.                 En ce qui concerne les trois gardiens de but, le Milanais Mike Maignan, doublure habituelle de Hugo Lloris, ne sera pas du voyage. Blessé avant le Mondial, il espérait se remettre à temps. Le staff des Bleus n’a pas voulu prendre de risque et a appelé Steve Mandanda, qui disputera, à 37 ans, sa troisième Coupe du monde. Le troisième gardien s’appellera Alphonse Areola. Ce trio officiait déjà en 2018 en Russie.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Avec le forfait de Paul Pogba, Didier Deschamps perd bien plus qu’un joueur pour la Coupe du monde                   En défense, neuf joueurs ont été appelés. La principale inquiétude portait sur la présence de Raphaël Varane. Le pilier de l’arrière-garde des Bleus s’était blessé en octobre avec son club, Manchester United. Depuis, il n’a pas rejoué. Mais, après les forfaits de Paul Pogba et de N’Golo Kanté, Deschamps ne pouvait se payer le luxe de laisser à la maison un autre joueur de ce calibre. En charnière centrale, Presnel Kimpembe – malgré des pépins physiques lui aussi –, Ibrahima Konaté, William Saliba et Dayot Upamecano seront des options possibles.            Changement tactique            Deschamps devrait demander à son équipe d’évoluer avec quatre défenseurs, après avoir opté pendant quelques mois pour une formation en 5-3-2. La principale victime de ce revirement tactique s’appelle Jonathan Clauss. L’ancien Lensois n’a pas même été sélectionné en tant que vingt-sixième Bleu. A droite, Jules Koundé et Benjamin Pavard se partageront le poste. A gauche, les frères Hernandez – Lucas et Théo – feront de même. A noter que les trois premiers ont aussi la qualité d’être polyvalents et de pouvoir évoluer dans l’axe de la défense.                Au milieu de terrain, Didier Deschamps n’a pas vraiment choisi. Il a surtout modifié ses plans en raison des absences. A noter que les six sélectionnés (Youssouf Fofana, Jordan Veretout, Aurélien Tchouaméni, Mattéo Guendouzi, Eduardo Camavinga et Adrien Rabiot) n’étaient pas présents lors du Mondial 2018. Le pilier de ce secteur devrait être le Madrilène Tchouaméni, qui n’a pas peur de grand-chose malgré ses 22 ans.                             Lire aussi :  Coupe du monde 2022 : Didier Deschamps s’appuiera sur 25 joueurs                   Enfin, en attaque, il n’y a guère de surprise. Olivier Giroud a retourné la situation, lui qui n’avait pas été appelé en sélection pendant un moment après l’Euro 2021. Cette saison, il brille avec le Milan AC. Le Savoyard a aussi réalisé de bonnes prestations lors du dernier rassemblement des Bleus, en l’absence de Karim Benzema.            Giroud a également accepté un potentiel statut de remplaçant, à la différence du dernier Euro, où son faible temps de jeu a été à l’origine de quelques tensions. Et Kylian Mbappé, avec qui il avait eu une passe d’armes pendant le tournoi, a publiquement dit du bien du buteur en septembre. Malgré quelques soucis physiques, le Ballon d’or, Karim Benzema, était, lui, incontournable. Tout comme Antoine Griezmann, qui a été irrégulier ces derniers mois avec l’Atletico de Madrid.                Christopher Nkunku est le petit nouveau de cette liste. Ces belles performances en Bundesliga avec Leipzig l’ont imposé progressivement.            La liste des vingt-cinq joueurs convoqués par Didier Deschamps            Gardiens : Alphonse Areola (West Ham), Hugo Lloris (Tottenham), Steve Mandanda (Rennes)            Défenseurs : Lucas Hernandez (Bayern Munich), Theo Hernandez (AC Milan), Presnel Kimpembe (Paris Saint-Germain), Ibrahima Konaté (Liverpool), Jules Koundé (FC Barcelone), Benjamin Pavard (Bayern Munich), William Saliba (Arsenal), Raphaël Varane (Manchester United), Dayot Upamecano (Bayern Munich)                Milieux : Eduardo Camavinga (Real Madrid), Youssouf Fofana (Monaco), Mattéo Guendouzi (Olympique de Marseille), Adrien Rabiot (Juventus Turin), Aurélien Tchouaméni (Real Madrid), Jordan Veretout (Olympique de Marseille)            Attaquants : Karim Benzema (Real Madrid), Kingsley Coman (Bayern Munich), Ousmane Dembélé (FC Barcelone), Olivier Giroud (AC Milan), Antoine Griezmann (Atlético de Madrid), Kylian Mbappé (Paris Saint-Germain), Christopher Nkunku (Leipzig)              Mise à jour le 10 novembre à 9 h 46. Nous avons écrit dans un premier temps, par erreur, que la France affrontera le Canada pour son premier match de la Coupe du monde au Qatar. Les Bleus joueront bien contre l’Australie, le 22 novembre à 20 heures.                   Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du samedi 12 novembre   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables          Les meilleurs réveils simulateurs d’aube          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/football/article/2022/11/09/didier-deschamps-convoque-25-joueurs-dont-raphael-varane-et-olivier-giroud-pour-la-coupe-du-monde_6149248_1616938.html"},"headline":"Didier Deschamps convoque 25\u00a0joueurs, dont Rapha\u00ebl Varane et Olivier Giroud, pour la Coupe du monde","dateCreated":"2022-11-09T21:56:59+01:00","datePublished":"2022-11-09T21:56:59+01:00","dateModified":"2022-11-10T09:47:23+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Football","Coupe du monde 2022"],"keywords":["Coupe du monde 2022","Football","Sport"],"description":"Le s\u00e9lectionneur de l\u2019\u00e9quipe de France a annonc\u00e9, mercredi sur le plateau du journal t\u00e9l\u00e9vis\u00e9 de TF1, les noms des Bleus retenus pour le Mondial au Qatar. Le d\u00e9fenseur de Manchester United et l\u2019attaquant de l\u2019AC\u00a0Milan seront du voyage.","author":[{"@type":"Person","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/09/5000/0/14000/7000/1342/671/60/0/2a9060b_5694166-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Football","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/football/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coupe du monde 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/11/19-14">
<filnamedate="20221111"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221111"><AAMMJJHH="2022111119">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-14"> ¤ Le groupe de BTP français fait l’objet d’une plainte de l’association Sherpa déposée dans le cadre d’une enquête sur des chantiers dans l’émirat.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-14"> ¤       Culture  Article réservé aux abonnés « Couleurs de l’incendie » : la vengeance d’une femme, guerrière en gants de velours                   Livres  Article réservé aux abonnés « Une mère éphémère », d’Emma Marsantes : condamnée à vivre sous l’éteignoir                   Culture « Quand la mer menace les villes », sur France 5 : face à la montée des eaux, l’ingéniosité humaine se démultiplie                   Enquête  Article réservé aux abonnés Trouvées aux puces, chez des collectionneurs ou dans des brocantes, les photos anonymes comme reflet des « obsessions humaines »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table Les snowballs : la recette de Christine Doublet                   Le Monde passe à table Christine Doublet : « La table, c’est là où l’on prend des nouvelles les uns des autres, où l’on partage et où l’on se retrouve, quoi qu’il arrive »                   Le Goût du Monde Doit-on voyager sans se presser ?                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés A Paris, cinq activités musicales à découvrir en famille                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Société       Justice             Une filiale de Vinci mise en examen dans le cadre d’une enquête sur les conditions de travail de ses ouvriers au Qatar      Le groupe de BTP français fait l’objet d’une plainte de l’association Sherpa déposée dans le cadre d’une enquête sur des chantiers dans l’émirat.       Le Monde avec AFP et Reuters     Publié le 09 novembre 2022 à 18h31, mis à jour à 09h25    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Des employés de QDVC, la branche qatarie du géant français de la construction Vinci, sur un chantier de la capitale Doha, en mars 2015.  KARIM JAAFAR / AFP                 A moins de deux semaines du lancement de la Coupe du monde de football au Qatar, une filiale du groupe Vinci ayant mené des chantiers dans le pays a été mise en examen, mercredi 9 novembre, dans le cadre d’une enquête sur les conditions de travail d’employés sur certains chantiers liés au Mondial 2022 au Qatar.            Vinci constructions grands projets (VCGP) a été mise en examen par un juge d’instruction de Nanterre (Hauts-de-Seine) des chefs de « soumission à des conditions de travail ou d’hébergement incompatibles avec la dignité », d’« obtention de la fourniture d’une personne en situation de vulnérabilité ou de dépendance de services, avec une rétribution sans rapport » et de « réduction en servitude », a fait savoir le parquet de Nanterre.                 Lors de sa convocation devant le juge d’instruction, le représentant du groupe français de BTP s’est « borné à exprimer une protestation portant sur l’insuffisance du délai consenti aux avocats pour élaborer les réponses utiles et le choix intempestif de la date à quelques jours de l’ouverture de la Coupe du monde de football », a fait savoir son conseil, Me Jean-Pierre Versini-Campinchi.            VCGP « va immédiatement former un appel tendant à voir prononcer par la chambre de l’instruction de Versailles la nullité de cette mise en examen », a averti l’avocat, en raison notamment d’une infraction visée qui n’existait pas dans le code pénal au moment des faits reprochés. Le magistrat a cependant « réduit la période de prévention » de cette infraction pour cette raison, a expliqué l’avocat.            Lundi, en annonçant dans un communiqué sa future convocation par la justice française, le groupe français de BTP avait nié les accusations de « travail forcé » et de « traite d’êtres humains » sur ses chantiers qataris. Il déclarait par ailleurs n’avoir construit aucun stade ni hôtel en vue de la Coupe du monde, affirmant que ses projets ont porté « à l’essentiel sur des infrastructures de transport ».            « Vous pouvez être [tenus] responsables de ce qui se passe dans vos filiales »            Le dossier remonte à 2015, et une première plainte a été classée sans suite en 2018. Mais des plaintes émanant des associations Sherpa et Comité contre l’esclavage moderne (CCEM), ainsi que de sept ex-employés indiens et népalais de ces chantiers, ont entraîné l’ouverture d’une enquête par un juge d’instruction en novembre 2019. Les plaignants accusent Vinci, Vinci construction grands projets (VCGP), sa filiale Qatari diar Vinci construction (QDVC) et leurs représentants, de « réduction en servitude, traite des êtres humains, travail incompatible avec la dignité humaine, mise en danger délibérée, blessures involontaires et recel ».                             Lire aussi (archive de 2013):  Mondial 2022 : les damnés de Doha                   « On se félicite de cette mise en examen. C’est la première fois qu’une maison mère est mise en examen sur ces fondements pour les activités d’une de ses filières à l’étranger. Le magistrat envoie un signal fort pour les acteurs économiques : “Vous pouvez être [tenus] responsables de ce qui se passe dans vos filiales” », s’est réjouie mercredi Sandra Cossart, directrice de Sherpa France.                Et d’ajouter que c’est « un signal fort de l’institution judiciaire » car « ce n’est pas rien, en France, de s’attaquer à une entreprise du CAC40 ». Mais « ce n’est pas une victoire, car ce n’est qu’une mise en examen, l’enquête continue », a-t-elle précisé.            Trois chantiers            Pour organiser la compétition de football, le Qatar a confié la concrétisation de gigantesques travaux de construction (stades, routes, hôtels…) à une armée de travailleurs migrants. Dès les premiers coups de pioches, des ONG ont dénoncé les conditions de travail imposées à ces ouvriers.            Trois chantiers de Vinci sont décriés par ces plaignants : celui du « métro léger » ralliant Doha à Lusail, ville nouvelle qui accueillera la finale de la Coupe du monde de football ; celui des parkings souterrains de Lusail ; ainsi que ceux du chantier de l’hôtel de luxe Sheraton, au cœur de Doha.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Conditions de travail : au Qatar, Vinci ouvre une fenêtre sur ses chantiers                   Selon les témoignages de plaignants collectés par Sherpa, que Le Monde avait pu consulter en novembre 2018, les ouvriers effectuaient jusqu’à soixante-dix-sept heures de travail par semaine sous des températures comprises entre 40 et 50 degrés, pour une rémunération très faible. « A cause de la chaleur et de l’humidité, j’ai vu des personnes vomir, et tomber comme ça sur le sol », racontait l’un d’eux. Les témoins évoquaient également des confiscations de passeports, mais aussi avoir été entassés dans des chambres exiguës aux sanitaires insuffisants et menacés de licenciement ou de renvoi dans leur pays en cas de revendications.                Un audit réalisé en janvier 2019 par plusieurs organisations syndicales (CGT, CFDT et CFE-CGC) au sein des activités qataries de Vinci a néanmoins conclu à l’existence de bonnes pratiques sur place en matière d’emploi. La directrice de l’ONG Sherpa estime cependant que, s’il y a eu des « améliorations volontaires (…), ça ne dédouane pas l’entreprise des actions répréhensibles qui auraient été commises entre 2011 et 2014 ».             

<article-nb="2022/11/11/19-15">
<filnamedate="20221111"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221111"><AAMMJJHH="2022111119">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-15"> ¤ Le sélectionneur a dévoilé au « 20 heures » de TF1 son groupe de vingt-cinq joueurs pour le Mondial au Qatar. Malgré une incertitude quant à son état de santé, le champion du monde Raphaël Varane en fait bien partie.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-15"> ¤ C’est Giroud, cette année     Images        Jsul ' c'estbqui le plus vieux"? C'est pas moi c'est mandanda !    Viok        JSUL  le joueur de gauche me regarde bizarrement !    O G.                             Le 09/11 à 20:53      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Un milieu de terrain tout nouveau        Sur les six joueurs sélectionnés au milieu de terrain, aucun n’était présent en 2018. Adrien Rabiot avait été placé dans les réservistes mais il avait décliné la proposition. Les Marseillais Jordan Veretout et Mattéo Guendouzi ont su convaincre le sélectionneur, ancien joueur et coach de l’OM. N’y voyez aucune malice de ma part. Aurélien Tchouaméni sera le grand patron de cet entrejeu. Eduardo Camavinga, qui a brillé en Ligue des champions avec le Real la saison dernière, tentera d’enfin s’imposer sous le maillot bleu. Et enfin, le Monégasque Youssouf Fofana pourrait bénéficier de sa complémentarité avec son ex coéquipier monégasque Tchouaméni.                    Le 09/11 à 20:52      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              JSUL       Du coup, on a droit à un JSUL du journal ?    Ouizzzzzzzz         Ce n’était pas prévu, mais comme vous le réclamez...                FRANCK FIFE / AFP FRANCK FIFE / AFP           A vous de nous proposer une légende à cette belle photo. Nous publierons les meilleures propositions                    Le 09/11 à 20:50      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Vous semblez surpris qu’il y ait 25 sélectionnés. Mieux vaut trop que pas assez non ? Quels sont les avantages à prendre moins de joueurs ?    Néo         Didier Deschamps a longtemps expliqué qu’il préférait théoriquement un groupe de 23 joueurs. Face aux incertitudes, il semble prudent d’avoir pris quelques joueurs en plus                    Le 09/11 à 20:48      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Le programme des Bleus        L’équipe de France de football, dont Didier Deschamps a dévoilé mercredi les 25 joueurs, atterrira au Qatar mercredi prochain, soit six jours avant son entrée en lice en Coupe du monde contre l’Australie, point de départ jusqu’à la finale espérée, le 18 décembre.          - Lundi 14 novembre : rassemblement des Bleus au centre d’entraînement de Clairefontaine (Yvelines).          - Mercredi 16 novembre : arrivée de l’équipe de France au Qatar, installation dans le camp de base Al Messila Resort & Spa de Doha (8 km à l’ouest du centre-ville).          - Mardi 22 novembre (20h00) : France - Australie, en phase de groupes, au stade Al-Janoub, à Al-Wakrah.          - Samedi 26 novembre (17h00) : France - Danemark, en phase de groupes, au stade 974, à Doha.          - Mercredi 30 novembre (16h00) : Tunisie - France, en phase de groupes, au stade Education City, à Doha.          - Samedi 3 décembre ou dimanche 4 décembre : huitième de finale éventuel.          - Vendredi 9 décembre ou samedi 10 décembre : quart de finale éventuel.          - Mardi 13 décembre ou mercredi 14 décembre : demi-finale éventuelle.          - Samedi 17 décembre : match pour la troisième place éventuel.          - Dimanche 18 décembre : finale éventuelle.                              Le 09/11 à 20:48      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 #CQTP : la Belgique, c’est chaud patate     Et ils ont la frite 😶         Je vois que vous êtes déjà familier avec notre nouveau rendez-vous, le CQTP, pour « c’est quoi ton prono ». Nous en organiserons régulièrement dans nos lives pendant la Coupe du monde                              Le 09/11 à 20:46      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Vous ne trouvez pas cela terrible le conservatisme de DD ?     DDout         Comme toujours pour les entraîneurs et sélectionneurs, ce sont les résultats sur le terrain qui vont nous dire si « DD » est un génie ou s’est trompé sur ce coup-là                    Le 09/11 à 20:44      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Pouvez nous rappeler qui nous attend en poules ?     Scoumoune         Bien sûr, nous jouerons contre l’Australie, la Tunisie et le Danemark                    Le 09/11 à 20:43      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                           Combien d’anciens de 2018 ? La moyenne d’age ?    Curieux, Juste         Selon notre premier calcul, ils sont 11. Pour la moyenne d’âge, revoyons nous plus tard                    Le 09/11 à 20:39      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                  La question de Gilles Bouleau : « Dix ans à la tête des Bleus, serez-vous encore là après ce Mondial ? ».  La réponse de Deschamps : « Comme vous à la tête du JT de TF1. » La suite a été moins marrante et plus langue de bois. En gros, DD va faire son maximum à la Coupe du monde et demain est un autre jour.                    Le 09/11 à 20:39      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Vous ne choisissez que des questions bien lisses et refusez les questions plus pertinentes     Jo          Remontez le fil, et vous verrez que nous avons parlé de tous les sujets sur ce Mondial, y compris ceux qui fâchent… A partir du moment où tout le monde reste poli                    Le 09/11 à 20:38      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Si je regarde votre live pendant la coupe du monde, serai-je montré du doigt par les « boycotteurs » ?    Vous allez me manquer, sinon         Espérons que tout cela restera fair play...                         Le programme       Live  animé par Alexandre Pedro, Anthony Hernandez et Gabriel Richalot      Image de couverture :  This screen shot made in Paris made on November 9, 2022 shows France's forward Kylian Mbappe, France's forward Antoine Griezmann (L) and the list of players selected for the Qatar 2022 FIFA World Cup football tournament displayed during the evening news broadcast of French TV channel TF1. (Photo by FRANCK FIFE / AFP)   FRANCK FIFE / AFP          Bienvenue dans ce direct consacré à l’annonce de la liste de Didier Deschamps pour la Coupe du monde 2022 au Qatar (20 novembre-18 décembre). Le sélectionneur de l’équipe de France doit annoncer un groupe compris entre vingt-trois et vingt-six joueurs à la fin du « 20 heures » de TF1. D’ici là, on attend vos questions, vos remarques, vos pronostics et même vos listes.         De quoi s’agit-il ? De l’annonce la liste des Bleus. La tradition est installée depuis 2010. Un sélectionneur livre sa liste de joueurs pour une Coupe du monde au « 20 heures » de TF1. Mais qu’attendre de celle que doit dévoiler Didier Deschamps, mercredi 9 novembre ? A treize jours de l’entrée des Bleus dans leur Mondial au Qatar contre l’Australie, le Basque a déjà été confronté aux forfaits de deux cadres (Paul Pogba et Ngolo Kanté) et compose encore avec les blessures.         Quand : à partir de 20 heures.         Où ? Sur le plateau du JT de la Une à Boulogne-Billancourt         Sur quelle chaîne ? TF1.         Avec qui ? Alexandre Pedro, Anthony Hernandez et Gabriel Richalot, non retenus dans la préliste de cinquante-cinq joueurs.         Ce dont on ne parlera vraisemblablement pas ?         Les cromesquis du Petit Verdot, d’exquises croquettes fondantes         Que lire en attendant :         Coupe du monde 2022 : Didier Deschamps à l’heure des choix avant de donner sa liste         Coupe du monde 2022 : comme Didier Deschamps, choisissez les vingt-trois joueurs de l’équipe de France à emmener au Qatar         Avec le forfait de Paul Pogba, Didier Deschamps perd bien plus qu’un joueur pour la Coupe du monde                                                                               Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS               
{"@context":"http://schema.org","@type":"LiveBlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/09/liste-de-didier-deschamps-pour-la-coupe-du-monde-2022-en-direct-suivez-l-annonce-du-selectionneur-de-l-equipe-de-france_6149240_1616938.html","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/09/liste-de-didier-deschamps-pour-la-coupe-du-monde-2022-en-direct-suivez-l-annonce-du-selectionneur-de-l-equipe-de-france_6149240_1616938.html","coverageStartTime":"2022-11-09T20:45:05+00:00","coverageEndTime":"2022-11-10T09:33:17+00:00","headline":"Coupe du monde 2022\u00a0: Didier Deschamps s\u2019appuiera sur 25 joueurs","description":"Le s\u00e9lectionneur a d\u00e9voil\u00e9 au \u00ab\u00a020\u00a0heures\u00a0\u00bb de TF1 son groupe de vingt-cinq joueurs pour le Mondial au Qatar. Malgr\u00e9 une incertitude quant \u00e0 son \u00e9tat de sant\u00e9, le champion du monde Rapha\u00ebl Varane en fait bien partie.","articleSection":["Football","Coupe du monde 2022"],"keywords":["Coupe du monde 2022","Football","Sport"],"author":{"@type":"Organization","name":"Alexandre Pedro, Anthony Hernandez et Gabriel Richalot"},"about":{"@type":"Event","name":"Coupe du monde 2022 : Didier Deschamps s’appuiera sur 25 joueurs","location":{"name":"Groupe Le Monde","address":"Paris, France"},"description":"Le s\u00e9lectionneur a d\u00e9voil\u00e9 au \u00ab\u00a020\u00a0heures\u00a0\u00bb de TF1 son groupe de vingt-cinq joueurs pour le Mondial au Qatar. Malgr\u00e9 une incertitude quant \u00e0 son \u00e9tat de sant\u00e9, le champion du monde Rapha\u00ebl Varane en fait bien partie.","eventAttendanceMode":"OnlineEventAttendanceMode","eventStatus":"EventScheduled","image":"https://img.lemde.fr/2022/11/09/0/0/5568/2932/1342/706/3/0/09b8dba_5693998-01-06.jpg","organizer":{"name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"},"performer":"Alexandre Pedro, Anthony Hernandez et Gabriel Richalot"
,"startDate":"2022-11-09T20:45:05+00:00"
,"endDate":"2022-11-10T09:33:17+00:00"
             ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/09/0/0/5568/2784/1342/671/60/0/09b8dba_5693998-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Coupe du monde 2022\u00a0: Didier Deschamps s\u2019appuiera sur 25 joueurs","dateModified":"2022-11-09T20:39:16+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/09/liste-de-didier-deschamps-pour-la-coupe-du-monde-2022-en-direct-suivez-l-annonce-du-selectionneur-de-l-equipe-de-france_6149240_1616938.html#724829","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/09/liste-de-didier-deschamps-pour-la-coupe-du-monde-2022-en-direct-suivez-l-annonce-du-selectionneur-de-l-equipe-de-france_6149240_1616938.html","datePublished":"2022-11-09T20:25:37+00:00","articleBody":"    Bonsoir \u00e0 tous et bon app\u00e9tit \u00e0 vous !    Nuit \u00e9toil\u00e9e          Nous ne saurions dire mieux. Ce live se termine. Merci \u00e0 tous de votre fid\u00e9lit\u00e9 et de votre participation passionn\u00e9e. A bient\u00f4t      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/09/0/0/5568/2784/1342/671/60/0/09b8dba_5693998-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Coupe du monde 2022\u00a0: Didier Deschamps s\u2019appuiera sur 25 joueurs","dateModified":"2022-11-09T20:25:37+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/09/liste-de-didier-deschamps-pour-la-coupe-du-monde-2022-en-direct-suivez-l-annonce-du-selectionneur-de-l-equipe-de-france_6149240_1616938.html#724731","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/09/liste-de-didier-deschamps-pour-la-coupe-du-monde-2022-en-direct-suivez-l-annonce-du-selectionneur-de-l-equipe-de-france_6149240_1616938.html","datePublished":"2022-11-09T20:14:44+00:00","articleBody":"     23 ou 26, le s\u00e9lectionneur Didier Deschamps a finalement opt\u00e9 pour un contingent de 25 joueurs pour sa troisi\u00e8me Coupe du monde cons\u00e9cutive. \u00ab\u00a0DD\u00a0\u00bb \u00e9tait jusqu\u2019\u00e0 peu plut\u00f4t d\u00e9cid\u00e9 \u00e0 restreindre son groupe \u00e0 23 unit\u00e9s mais, en bon pragmatique, il s\u2019est adapt\u00e9 aux incertitudes li\u00e9es \u00e0 l\u2019\u00e9tat de sant\u00e9 et de forme de plusieurs de ses joueurs.          En ce qui concerne les trois gardiens de but, le Milanais Mike Maignan, doublure habituelle de Hugo Lloris, ne sera pas du voyage. Bless\u00e9 avant le Mondial, il esp\u00e9rait se remettre \u00e0 temps. Le staff des Bleus n\u2019a pas voulu prendre de risque et a appel\u00e9 Steve Mandanda, qui disputera \u00e0 37 ans sa troisi\u00e8me Coupe du monde. Le troisi\u00e8me gardien s\u2019appellera Alphonse Areola. Ce trio officiait d\u00e9j\u00e0 en 2018.          En d\u00e9fense, neuf joueurs ont \u00e9t\u00e9 appel\u00e9s. La principale inqui\u00e9tude portait sur la pr\u00e9sence de Rapha\u00ebl Varane. Le pilier de l\u2019arri\u00e8re-garde des Bleus s\u2019\u00e9tait bless\u00e9 en octobre avec son club de Manchester United. Depuis, il n\u2019a pas encore rejou\u00e9. Mais apr\u00e8s les forfaits de Paul Pogba et de N\u2019Golo Kant\u00e9, Deschamps ne pouvait pas se payer le luxe de laisser \u00e0 la maison un autre joueur de ce calibre. En charni\u00e8re centrale, Presnel Kimpembe \u2013 malgr\u00e9 des p\u00e9pins physiques lui-aussi \u2013 Ibrahima Konat\u00e9, William Salimba et Dayot Upamecano seront des options possibles.          La D\u00e8che devrait \u00e9voluer \u00e0 quatre d\u00e9fenseurs apr\u00e8s quelques mois en 5-3-2. La principale victime de ce revirement tactique s\u2019appelle Jonathan Clauss. Et l\u2019ancien Lensois n\u2019a pas m\u00eame \u00e9t\u00e9 s\u00e9lectionn\u00e9 en tant que 26e Bleu. A droite, Jules Kound\u00e9 et Benjamin Pavard se partageront le poste. A gauche, les fr\u00e8res Hernandez \u2013 Lucas et Th\u00e9o \u2013 feront de m\u00eame. A noter que les trois premiers ont aussi la chance d\u2019\u00eatre polyvalents et de pouvoir \u00e9voluer dans l\u2019axe de la d\u00e9fense.          Au milieu de terrain, Didier Deschamps n\u2019a pas vraiment choisi. Il a surtout modifi\u00e9 ses plans en raisons des absences. A noter que les six s\u00e9lectionn\u00e9s (Youssouf Fofana, Jordan Veretout, Aur\u00e9lien Tchouam\u00e9ni, Matt\u00e9o Guendouzi, Eduardo Camavinga et Adrien Rabiot) n\u2019\u00e9taient pas pr\u00e9sents lors du Mondial 2018. Rabiot \u00e9tait r\u00e9serviste \u00e0 l\u2019\u00e9poque et avait refus\u00e9 ce r\u00f4le. Le pilier de ce secteur devrait \u00eatre le Madril\u00e8ne Tchouam\u00e9ni, qui n\u2019a pas peur de grand-chose, malgr\u00e9 ses 22 ans.          Enfin, en attaque, il n\u2019y a gu\u00e8re de surprise. Olivier Giroud a retourn\u00e9 la situation apr\u00e8s l\u2019Euro 2021, o\u00f9 il n\u2019avait plus \u00e9t\u00e9 appel\u00e9. Il brille avec le Milan AC et avait r\u00e9alis\u00e9 de bonnes prestations lorsqu\u2019il avait \u00e9t\u00e9 s\u00e9lectionn\u00e9 lors du dernier rassemblement des Bleus, en l\u2019absence de Karim Benzema.          Il a \u00e9galement accept\u00e9 un potentiel statut de rempla\u00e7ant, \u00e0 la diff\u00e9rence du dernier Euro, o\u00f9 son faible temps de jeu avait \u00e9t\u00e9 \u00e0 l\u2019origine de quelques tensions. Et Kylian Mbapp\u00e9, avec qui il avait eu une passe d\u2019armes pendant le tournoi, a publiquement dit du bien du buteur en septembre dernier. Malgr\u00e9 quelques soucis physiques, le Ballon d\u2019or Benzema \u00e9tait,lui, incontournable. Tout comme Antoine Griezmann, qui peine depuis de longs mois avec l\u2019Atletico Madrid.          Christopher Nkunku est le petit nouveau de cette liste. Ces belles performances en Bundesliga avec Leipzig l\u2019ont impos\u00e9 progressivement.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/09/0/0/5568/2784/1342/671/60/0/09b8dba_5693998-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ce qu\u2019il faut retenir de la liste ","dateModified":"2022-11-10T09:33:17+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/09/liste-de-didier-deschamps-pour-la-coupe-du-monde-2022-en-direct-suivez-l-annonce-du-selectionneur-de-l-equipe-de-france_6149240_1616938.html#724778","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/09/liste-de-didier-deschamps-pour-la-coupe-du-monde-2022-en-direct-suivez-l-annonce-du-selectionneur-de-l-equipe-de-france_6149240_1616938.html","datePublished":"2022-11-09T20:14:09+00:00","articleBody":"    \u00c0 partir de quelle heure vous terminez ce live ? \u00c7a permettrait \u00e0 mon chien de me sortir dehors ?     Ouaf         Cher Ouaf, nous songeons nous aussi \u00e0 reprendre une vie normale, donc ce live sera bient\u00f4t cl\u00f4tur\u00e9, mais on est si bien avec vous tous. Merci de votre fid\u00e9lit\u00e9      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/09/0/0/5568/2784/1342/671/60/0/09b8dba_5693998-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Coupe du monde 2022\u00a0: Didier Deschamps s\u2019appuiera sur 25 joueurs","dateModified":"2022-11-09T20:14:09+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/09/liste-de-didier-deschamps-pour-la-coupe-du-monde-2022-en-direct-suivez-l-annonce-du-selectionneur-de-l-equipe-de-france_6149240_1616938.html#724774","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/09/liste-de-didier-deschamps-pour-la-coupe-du-monde-2022-en-direct-suivez-l-annonce-du-selectionneur-de-l-equipe-de-france_6149240_1616938.html","datePublished":"2022-11-09T20:12:17+00:00","articleBody":"    Pas de match amical pr\u00e9vu avant le mondial ?    \u00c7a semble juste         Et non, pas cette fois, les d\u00e9lais sont trop courts. Le premier et prochain match des Bleus, \u00e7a sera contre l\u2019Autralie, mardi 22 novembre \u00e0 20 heures      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/09/0/0/5568/2784/1342/671/60/0/09b8dba_5693998-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Coupe du monde 2022\u00a0: Didier Deschamps s\u2019appuiera sur 25 joueurs","dateModified":"2022-11-09T20:12:17+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/09/liste-de-didier-deschamps-pour-la-coupe-du-monde-2022-en-direct-suivez-l-annonce-du-selectionneur-de-l-equipe-de-france_6149240_1616938.html#724772","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/09/liste-de-didier-deschamps-pour-la-coupe-du-monde-2022-en-direct-suivez-l-annonce-du-selectionneur-de-l-equipe-de-france_6149240_1616938.html","datePublished":"2022-11-09T20:10:39+00:00","articleBody":"    On peut aussi boycotter \u00e0 partir de l\u2019\u00e9limination de la France. \u00c7a me parait un compromis acceptable, \u00e0 l\u2019heure d\u00fb en m\u00eame temps\u2026    Seb1641         Les avis que nous recueillons nous laissent penser, en effet, que les fans de football vont inventer, chacun de leur c\u00f4t\u00e9, une solution au cas de conscience que leur pose ce Mondial au Qatar      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/09/0/0/5568/2784/1342/671/60/0/09b8dba_5693998-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Coupe du monde 2022\u00a0: Didier Deschamps s\u2019appuiera sur 25 joueurs","dateModified":"2022-11-09T20:10:39+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/09/liste-de-didier-deschamps-pour-la-coupe-du-monde-2022-en-direct-suivez-l-annonce-du-selectionneur-de-l-equipe-de-france_6149240_1616938.html#724753","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/09/liste-de-didier-deschamps-pour-la-coupe-du-monde-2022-en-direct-suivez-l-annonce-du-selectionneur-de-l-equipe-de-france_6149240_1616938.html","datePublished":"2022-11-09T20:07:33+00:00","articleBody":"    Donc aucun joueur de l'OL... \u00e7a faisait un moment que \u00e7a n'\u00e9tait pas arriv\u00e9 en Cdm.    SMH         C\u2019est peut-\u00eatre la fin d\u2019une \u00e9poque pour Jean-Michel Aulas. Pour rappel, la vente de l\u2019OL pourrait \u00eatre finalis\u00e9e le 17 novembre      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/09/0/0/5568/2784/1342/671/60/0/09b8dba_5693998-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Coupe du monde 2022\u00a0: Didier Deschamps s\u2019appuiera sur 25 joueurs","dateModified":"2022-11-09T20:07:33+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/09/liste-de-didier-deschamps-pour-la-coupe-du-monde-2022-en-direct-suivez-l-annonce-du-selectionneur-de-l-equipe-de-france_6149240_1616938.html#724747","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/09/liste-de-didier-deschamps-pour-la-coupe-du-monde-2022-en-direct-suivez-l-annonce-du-selectionneur-de-l-equipe-de-france_6149240_1616938.html","datePublished":"2022-11-09T20:04:55+00:00","articleBody":"    Le Monde devrait boycotter la Coupe du Monde et ne suivre aucun Live. \r\n\r\nTant pis pour l'audimat, un peu d'estime de soi...    Damien         Vous \u00eates quelques uns \u00e0 avoir cette position. Nous pensons plut\u00f4t, en tant que journalistes, que notre mission est de vous informer sur ce Mondial en vous le racontant sous tous ces aspects sportifs et extra-sportifs      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/09/0/0/5568/2784/1342/671/60/0/09b8dba_5693998-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Coupe du monde 2022\u00a0: Didier Deschamps s\u2019appuiera sur 25 joueurs","dateModified":"2022-11-09T20:04:55+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/09/liste-de-didier-deschamps-pour-la-coupe-du-monde-2022-en-direct-suivez-l-annonce-du-selectionneur-de-l-equipe-de-france_6149240_1616938.html#724711","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/09/liste-de-didier-deschamps-pour-la-coupe-du-monde-2022-en-direct-suivez-l-annonce-du-selectionneur-de-l-equipe-de-france_6149240_1616938.html","datePublished":"2022-11-09T20:01:38+00:00","articleBody":"     Voici quelques propositions qui ont retenu notra attention. Bravo \u00e0 tous, vous \u00eates tr\u00e8s inspir\u00e9s. Ca promet pour la Coupe du monde                FRANCK FIFE \/ AFP FRANCK FIFE \/ AFP          JSUL bient\u00f4t sur vos \u00e9crans la suite tant attendue : Papy fait de la r\u00e9sistance 2 !     Edgar Dien But         Jsul \"en route pour le record de Thierry Henry\"    Eh pkoi'pas        #JSUL : Hey, t\u2019as vu la meilleure Panini ?\r\nC\u2019est Giroud, cette ann\u00e9e     Images        Jsul ' c'estbqui le plus vieux\"? C'est pas moi c'est mandanda !    Viok        JSUL  le joueur de gauche me regarde bizarrement !    O G.               ","image":"https://img.lemde.fr/2022/11/09/2b7e48b_5694058-01-06.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"#JeSuisUneL\u00e9gende","dateModified":"2022-11-09T20:02:21+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/09/liste-de-didier-deschamps-pour-la-coupe-du-monde-2022-en-direct-suivez-l-annonce-du-selectionneur-de-l-equipe-de-france_6149240_1616938.html#724676","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/09/liste-de-didier-deschamps-pour-la-coupe-du-monde-2022-en-direct-suivez-l-annonce-du-selectionneur-de-l-equipe-de-france_6149240_1616938.html","datePublished":"2022-11-09T19:53:18+00:00","articleBody":"     Sur les six joueurs s\u00e9lectionn\u00e9s au milieu de terrain, aucun n\u2019\u00e9tait pr\u00e9sent en 2018. Adrien Rabiot avait \u00e9t\u00e9 plac\u00e9 dans les r\u00e9servistes mais il avait d\u00e9clin\u00e9 la proposition. Les Marseillais Jordan Veretout et Matt\u00e9o Guendouzi ont su convaincre le s\u00e9lectionneur, ancien joueur et coach de l\u2019OM. N\u2019y voyez aucune malice de ma part. Aur\u00e9lien Tchouam\u00e9ni sera le grand patron de cet entrejeu. Eduardo Camavinga, qui a brill\u00e9 en Ligue des champions avec le Real la saison derni\u00e8re, tentera d\u2019enfin s\u2019imposer sous le maillot bleu. Et enfin, le Mon\u00e9gasque Youssouf Fofana pourrait b\u00e9n\u00e9ficier de sa compl\u00e9mentarit\u00e9 avec son ex co\u00e9quipier mon\u00e9gasque Tchouam\u00e9ni.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/09/0/0/5568/2784/1342/671/60/0/09b8dba_5693998-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Un milieu de terrain tout nouveau","dateModified":"2022-11-09T19:53:18+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/09/liste-de-didier-deschamps-pour-la-coupe-du-monde-2022-en-direct-suivez-l-annonce-du-selectionneur-de-l-equipe-de-france_6149240_1616938.html#724692","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/09/liste-de-didier-deschamps-pour-la-coupe-du-monde-2022-en-direct-suivez-l-annonce-du-selectionneur-de-l-equipe-de-france_6149240_1616938.html","datePublished":"2022-11-09T19:52:04+00:00","articleBody":"    Du coup, on a droit \u00e0 un JSUL du journal ?    Ouizzzzzzzz         Ce n\u2019\u00e9tait pas pr\u00e9vu, mais comme vous le r\u00e9clamez...                FRANCK FIFE \/ AFP FRANCK FIFE \/ AFP           A vous de nous proposer une l\u00e9gende \u00e0 cette belle photo. Nous publierons les meilleures propositions      ","image":"https://img.lemde.fr/2022/11/09/2b7e48b_5694058-01-06.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"JSUL","dateModified":"2022-11-09T19:52:43+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/09/liste-de-didier-deschamps-pour-la-coupe-du-monde-2022-en-direct-suivez-l-annonce-du-selectionneur-de-l-equipe-de-france_6149240_1616938.html#724668","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/09/liste-de-didier-deschamps-pour-la-coupe-du-monde-2022-en-direct-suivez-l-annonce-du-selectionneur-de-l-equipe-de-france_6149240_1616938.html","datePublished":"2022-11-09T19:50:06+00:00","articleBody":"    Vous semblez surpris qu\u2019il y ait 25 s\u00e9lectionn\u00e9s. Mieux vaut trop que pas assez non ? Quels sont les avantages \u00e0 prendre moins de joueurs ?    N\u00e9o         Didier Deschamps a longtemps expliqu\u00e9 qu\u2019il pr\u00e9f\u00e9rait th\u00e9oriquement un groupe de 23 joueurs. Face aux incertitudes, il semble prudent d\u2019avoir pris quelques joueurs en plus      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/09/0/0/5568/2784/1342/671/60/0/09b8dba_5693998-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Coupe du monde 2022\u00a0: Didier Deschamps s\u2019appuiera sur 25 joueurs","dateModified":"2022-11-09T19:50:06+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/09/liste-de-didier-deschamps-pour-la-coupe-du-monde-2022-en-direct-suivez-l-annonce-du-selectionneur-de-l-equipe-de-france_6149240_1616938.html#724661","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/09/liste-de-didier-deschamps-pour-la-coupe-du-monde-2022-en-direct-suivez-l-annonce-du-selectionneur-de-l-equipe-de-france_6149240_1616938.html","datePublished":"2022-11-09T19:48:37+00:00","articleBody":"     L\u2019\u00e9quipe de France de football, dont Didier Deschamps a d\u00e9voil\u00e9 mercredi les 25 joueurs, atterrira au Qatar mercredi prochain, soit six jours avant son entr\u00e9e en lice en Coupe du monde contre l\u2019Australie, point de d\u00e9part jusqu\u2019\u00e0 la finale esp\u00e9r\u00e9e, le 18 d\u00e9cembre.          - Lundi 14 novembre\u00a0: rassemblement des Bleus au centre d\u2019entra\u00eenement de Clairefontaine (Yvelines).          - Mercredi 16 novembre\u00a0: arriv\u00e9e de l\u2019\u00e9quipe de France au Qatar, installation dans le camp de base Al Messila Resort & Spa de Doha (8 km \u00e0 l\u2019ouest du centre-ville).          - Mardi 22 novembre (20h00)\u00a0: France - Australie, en phase de groupes, au stade Al-Janoub, \u00e0 Al-Wakrah.          - Samedi 26 novembre (17h00)\u00a0: France - Danemark, en phase de groupes, au stade 974, \u00e0 Doha.          - Mercredi 30 novembre (16h00)\u00a0: Tunisie - France, en phase de groupes, au stade Education City, \u00e0 Doha.          - Samedi 3 d\u00e9cembre ou dimanche 4 d\u00e9cembre\u00a0: huiti\u00e8me de finale \u00e9ventuel.          - Vendredi 9 d\u00e9cembre ou samedi 10 d\u00e9cembre\u00a0: quart de finale \u00e9ventuel.          - Mardi 13 d\u00e9cembre ou mercredi 14 d\u00e9cembre\u00a0: demi-finale \u00e9ventuelle.          - Samedi 17 d\u00e9cembre\u00a0: match pour la troisi\u00e8me place \u00e9ventuel.          - Dimanche 18 d\u00e9cembre\u00a0: finale \u00e9ventuelle.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/09/0/0/5568/2784/1342/671/60/0/09b8dba_5693998-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le programme des Bleus","dateModified":"2022-11-09T19:48:37+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/09/liste-de-didier-deschamps-pour-la-coupe-du-monde-2022-en-direct-suivez-l-annonce-du-selectionneur-de-l-equipe-de-france_6149240_1616938.html#724657","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/09/liste-de-didier-deschamps-pour-la-coupe-du-monde-2022-en-direct-suivez-l-annonce-du-selectionneur-de-l-equipe-de-france_6149240_1616938.html","datePublished":"2022-11-09T19:48:34+00:00","articleBody":"    #CQTP : la Belgique, c\u2019est chaud patate     Et ils ont la frite \ud83d\ude36         Je vois que vous \u00eates d\u00e9j\u00e0 familier avec notre nouveau rendez-vous, le CQTP, pour \u00ab\u00a0c\u2019est quoi ton prono\u00a0\u00bb. Nous en organiserons r\u00e9guli\u00e8rement dans nos lives pendant la Coupe du monde                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/09/0/0/5568/2784/1342/671/60/0/09b8dba_5693998-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Coupe du monde 2022\u00a0: Didier Deschamps s\u2019appuiera sur 25 joueurs","dateModified":"2022-11-09T19:48:34+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/09/liste-de-didier-deschamps-pour-la-coupe-du-monde-2022-en-direct-suivez-l-annonce-du-selectionneur-de-l-equipe-de-france_6149240_1616938.html#724643","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/09/liste-de-didier-deschamps-pour-la-coupe-du-monde-2022-en-direct-suivez-l-annonce-du-selectionneur-de-l-equipe-de-france_6149240_1616938.html","datePublished":"2022-11-09T19:46:57+00:00","articleBody":"    Vous ne trouvez pas cela terrible le conservatisme de DD ?     DDout         Comme toujours pour les entra\u00eeneurs et s\u00e9lectionneurs, ce sont les r\u00e9sultats sur le terrain qui vont nous dire si \u00ab\u00a0DD\u00a0\u00bb est un g\u00e9nie ou s\u2019est tromp\u00e9 sur ce coup-l\u00e0      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/09/0/0/5568/2784/1342/671/60/0/09b8dba_5693998-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Coupe du monde 2022\u00a0: Didier Deschamps s\u2019appuiera sur 25 joueurs","dateModified":"2022-11-09T19:46:57+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/09/liste-de-didier-deschamps-pour-la-coupe-du-monde-2022-en-direct-suivez-l-annonce-du-selectionneur-de-l-equipe-de-france_6149240_1616938.html#724634","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/09/liste-de-didier-deschamps-pour-la-coupe-du-monde-2022-en-direct-suivez-l-annonce-du-selectionneur-de-l-equipe-de-france_6149240_1616938.html","datePublished":"2022-11-09T19:44:25+00:00","articleBody":"    Pouvez nous rappeler qui nous attend en poules ?     Scoumoune         Bien s\u00fbr, nous jouerons contre l\u2019Australie, la Tunisie et le Danemark      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/09/0/0/5568/2784/1342/671/60/0/09b8dba_5693998-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Coupe du monde 2022\u00a0: Didier Deschamps s\u2019appuiera sur 25 joueurs","dateModified":"2022-11-09T19:44:25+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/09/liste-de-didier-deschamps-pour-la-coupe-du-monde-2022-en-direct-suivez-l-annonce-du-selectionneur-de-l-equipe-de-france_6149240_1616938.html#724625","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/09/liste-de-didier-deschamps-pour-la-coupe-du-monde-2022-en-direct-suivez-l-annonce-du-selectionneur-de-l-equipe-de-france_6149240_1616938.html","datePublished":"2022-11-09T19:43:08+00:00","articleBody":"              Combien d\u2019anciens de 2018 ? La moyenne d\u2019age ?    Curieux, Juste         Selon notre premier calcul, ils sont 11. Pour la moyenne d\u2019\u00e2ge, revoyons nous plus tard      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/09/0/0/5568/2784/1342/671/60/0/09b8dba_5693998-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Coupe du monde 2022\u00a0: Didier Deschamps s\u2019appuiera sur 25 joueurs","dateModified":"2022-11-09T19:43:08+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/09/liste-de-didier-deschamps-pour-la-coupe-du-monde-2022-en-direct-suivez-l-annonce-du-selectionneur-de-l-equipe-de-france_6149240_1616938.html#724614","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/09/liste-de-didier-deschamps-pour-la-coupe-du-monde-2022-en-direct-suivez-l-annonce-du-selectionneur-de-l-equipe-de-france_6149240_1616938.html","datePublished":"2022-11-09T19:39:50+00:00","articleBody":"     La question de Gilles Bouleau\u00a0: \u00ab\u00a0Dix ans \u00e0 la t\u00eate des Bleus, serez-vous encore l\u00e0 apr\u00e8s ce Mondial\u00a0?\u00a0\u00bb.  La r\u00e9ponse de Deschamps\u00a0: \u00ab\u00a0Comme vous \u00e0 la t\u00eate du JT de TF1.\u00a0\u00bb La suite a \u00e9t\u00e9 moins marrante et plus langue de bois. En gros, DD va faire son maximum \u00e0 la Coupe du monde et demain est un autre jour.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/09/0/0/5568/2784/1342/671/60/0/09b8dba_5693998-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Coupe du monde 2022\u00a0: Didier Deschamps s\u2019appuiera sur 25 joueurs","dateModified":"2022-11-09T19:39:50+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/09/liste-de-didier-deschamps-pour-la-coupe-du-monde-2022-en-direct-suivez-l-annonce-du-selectionneur-de-l-equipe-de-france_6149240_1616938.html#724617","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/09/liste-de-didier-deschamps-pour-la-coupe-du-monde-2022-en-direct-suivez-l-annonce-du-selectionneur-de-l-equipe-de-france_6149240_1616938.html","datePublished":"2022-11-09T19:39:48+00:00","articleBody":"    Vous ne choisissez que des questions bien lisses et refusez les questions plus pertinentes     Jo          Remontez le fil, et vous verrez que nous avons parl\u00e9 de tous les sujets sur ce Mondial, y compris ceux qui f\u00e2chent\u2026 A partir du moment o\u00f9 tout le monde reste poli      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/09/0/0/5568/2784/1342/671/60/0/09b8dba_5693998-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Coupe du monde 2022\u00a0: Didier Deschamps s\u2019appuiera sur 25 joueurs","dateModified":"2022-11-09T19:39:48+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/09/liste-de-didier-deschamps-pour-la-coupe-du-monde-2022-en-direct-suivez-l-annonce-du-selectionneur-de-l-equipe-de-france_6149240_1616938.html#724612","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/09/liste-de-didier-deschamps-pour-la-coupe-du-monde-2022-en-direct-suivez-l-annonce-du-selectionneur-de-l-equipe-de-france_6149240_1616938.html","datePublished":"2022-11-09T19:38:13+00:00","articleBody":"    Si je regarde votre live pendant la coupe du monde, serai-je montr\u00e9 du doigt par les \u00ab\u00a0boycotteurs\u00a0\u00bb ?    Vous allez me manquer, sinon         Esp\u00e9rons que tout cela restera fair play...      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/09/0/0/5568/2784/1342/671/60/0/09b8dba_5693998-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Coupe du monde 2022\u00a0: Didier Deschamps s\u2019appuiera sur 25 joueurs","dateModified":"2022-11-09T19:38:13+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/09/liste-de-didier-deschamps-pour-la-coupe-du-monde-2022-en-direct-suivez-l-annonce-du-selectionneur-de-l-equipe-de-france_6149240_1616938.html#724610","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/09/liste-de-didier-deschamps-pour-la-coupe-du-monde-2022-en-direct-suivez-l-annonce-du-selectionneur-de-l-equipe-de-france_6149240_1616938.html","datePublished":"2022-11-09T19:38:03+00:00","articleBody":"     \u00ab\u00a0J\u2019ai v\u00e9cu pas mal de coupes du monde devant ma t\u00e9l\u00e9. Entendre mon nom dans cette liste me rappelle pas mal de souvenirs\u00a0\u00bb. Le jeune joueur du Real Madrid est bien entendu dans la liste. Il sera l\u2019un des piliers des Bleus. A lui de relever le gant.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/09/0/0/5568/2784/1342/671/60/0/09b8dba_5693998-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Tchouam\u00e9ni en direct sur TF1","dateModified":"2022-11-09T19:38:03+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/09/liste-de-didier-deschamps-pour-la-coupe-du-monde-2022-en-direct-suivez-l-annonce-du-selectionneur-de-l-equipe-de-france_6149240_1616938.html#724603","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/09/liste-de-didier-deschamps-pour-la-coupe-du-monde-2022-en-direct-suivez-l-annonce-du-selectionneur-de-l-equipe-de-france_6149240_1616938.html","datePublished":"2022-11-09T19:37:42+00:00","articleBody":"    Pas de ferland mendy ?    Garincha         Et bien non. Le d\u00e9fenseur du Real Madrid fait partie des joueurs qui \u00e9taient pressentis, mais seulement pressentis donc...                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/09/0/0/5568/2784/1342/671/60/0/09b8dba_5693998-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Coupe du monde 2022\u00a0: Didier Deschamps s\u2019appuiera sur 25 joueurs","dateModified":"2022-11-09T19:37:42+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/09/liste-de-didier-deschamps-pour-la-coupe-du-monde-2022-en-direct-suivez-l-annonce-du-selectionneur-de-l-equipe-de-france_6149240_1616938.html#724600","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/09/liste-de-didier-deschamps-pour-la-coupe-du-monde-2022-en-direct-suivez-l-annonce-du-selectionneur-de-l-equipe-de-france_6149240_1616938.html","datePublished":"2022-11-09T19:36:44+00:00","articleBody":"     L\u2019une des grandes incertitudes concernait la pr\u00e9sence de Rapha\u00ebl Varane ou non dans la liste. Le d\u00e9fenseur de Manchester United s\u2019\u00e9tait bless\u00e9 avec son club. Il n\u2019a pas encore rejou\u00e9 depuis. Son absence aurait \u00e9t\u00e9 un gros coup dur, surtout apr\u00e8s les forfaits de Pogba et de Kant\u00e9. Sera-t-il en \u00e9tat de jouer d\u2019entr\u00e9e contre l\u2019Australie\u00a0? C\u2019est une autre question.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/09/0/0/5568/2784/1342/671/60/0/09b8dba_5693998-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Coupe du monde 2022\u00a0: Didier Deschamps s\u2019appuiera sur 25 joueurs","dateModified":"2022-11-09T19:36:44+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/09/liste-de-didier-deschamps-pour-la-coupe-du-monde-2022-en-direct-suivez-l-annonce-du-selectionneur-de-l-equipe-de-france_6149240_1616938.html#724598","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/09/liste-de-didier-deschamps-pour-la-coupe-du-monde-2022-en-direct-suivez-l-annonce-du-selectionneur-de-l-equipe-de-france_6149240_1616938.html","datePublished":"2022-11-09T19:34:43+00:00","articleBody":"    C qui Upamecano?    Upamecano         Upamecano est un tr\u00e8s bon d\u00e9fenseur \u00e9voluant au Bayen Munich cette ann\u00e9e      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/09/0/0/5568/2784/1342/671/60/0/09b8dba_5693998-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Coupe du monde 2022\u00a0: Didier Deschamps s\u2019appuiera sur 25 joueurs","dateModified":"2022-11-09T19:34:43+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/09/liste-de-didier-deschamps-pour-la-coupe-du-monde-2022-en-direct-suivez-l-annonce-du-selectionneur-de-l-equipe-de-france_6149240_1616938.html#724590","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/09/liste-de-didier-deschamps-pour-la-coupe-du-monde-2022-en-direct-suivez-l-annonce-du-selectionneur-de-l-equipe-de-france_6149240_1616938.html","datePublished":"2022-11-09T19:34:02+00:00","articleBody":"     Les premi\u00e8res surprises concernent la pr\u00e9sence de 25 joueurs. Deschamps a finalement opt\u00e9 pour cette solution devant l\u2019incertitude qui r\u00e8gne sur quelques joueurs\u00a0: Varana, Kimpebe ou Benzema par exemple.          Mike Maignan n\u2019a pas \u00e9t\u00e9 s\u00e9lectionn\u00e9. Son \u00e9tat de sant\u00e9 a \u00e9t\u00e9 jug\u00e9 insuffisant. Et c\u2019est donc Mandanda qui disputera sa 3e Coupe du monde en tant que gardien rempla\u00e7ant.          Un autre d\u00e9\u00e7u s\u2019appelle Jonathan Clauss. R\u00e9guli\u00e8rement s\u00e9lectionn\u00e9 depuis un an, il est le grand perdant de cette liste. Cela signifie certainement que le s\u00e9lectionneur va choisir une d\u00e9fense \u00e0 quatre. Et dans un r\u00f4le de lat\u00e9ral droit, Clauss n\u2019est pas \u00e0 l\u2019aise.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/09/0/0/5568/2784/1342/671/60/0/09b8dba_5693998-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Coupe du monde 2022\u00a0: Didier Deschamps s\u2019appuiera sur 25 joueurs","dateModified":"2022-11-09T19:34:02+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/09/liste-de-didier-deschamps-pour-la-coupe-du-monde-2022-en-direct-suivez-l-annonce-du-selectionneur-de-l-equipe-de-france_6149240_1616938.html#724596","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/09/liste-de-didier-deschamps-pour-la-coupe-du-monde-2022-en-direct-suivez-l-annonce-du-selectionneur-de-l-equipe-de-france_6149240_1616938.html","datePublished":"2022-11-09T19:33:58+00:00","articleBody":"    Et Clauss ? \r\n    Ben         Et non, le Marseillais n\u2019est pas retenu pour ce Mondial... Sans doute une grosse d\u00e9ception pour lui...      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/09/0/0/5568/2784/1342/671/60/0/09b8dba_5693998-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Coupe du monde 2022\u00a0: Didier Deschamps s\u2019appuiera sur 25 joueurs","dateModified":"2022-11-09T19:33:58+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/09/liste-de-didier-deschamps-pour-la-coupe-du-monde-2022-en-direct-suivez-l-annonce-du-selectionneur-de-l-equipe-de-france_6149240_1616938.html#724594","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/09/liste-de-didier-deschamps-pour-la-coupe-du-monde-2022-en-direct-suivez-l-annonce-du-selectionneur-de-l-equipe-de-france_6149240_1616938.html","datePublished":"2022-11-09T19:32:48+00:00","articleBody":"              Je ne connais pas le tiers des joueurs\u2026 puis je rester suivre vos live quand m\u00eame?    S\u2019il vous pla\u00eet          On esp\u00e8re bien\u00a0! Le go\u00fbt de la d\u00e9couverte, rien de mieux      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/09/0/0/5568/2784/1342/671/60/0/09b8dba_5693998-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Coupe du monde 2022\u00a0: Didier Deschamps s\u2019appuiera sur 25 joueurs","dateModified":"2022-11-09T19:32:48+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/09/liste-de-didier-deschamps-pour-la-coupe-du-monde-2022-en-direct-suivez-l-annonce-du-selectionneur-de-l-equipe-de-france_6149240_1616938.html#724592","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/09/liste-de-didier-deschamps-pour-la-coupe-du-monde-2022-en-direct-suivez-l-annonce-du-selectionneur-de-l-equipe-de-france_6149240_1616938.html","datePublished":"2022-11-09T19:31:50+00:00","articleBody":"    Pas de giroud \u00e9norme blague     \ud83d\uddff         Mais si il est bien l\u00e0... Il a gagn\u00e9 sa place gr\u00e2ce \u00e0 son bel automne avec l\u2019AC Milan      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/09/0/0/5568/2784/1342/671/60/0/09b8dba_5693998-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Coupe du monde 2022\u00a0: Didier Deschamps s\u2019appuiera sur 25 joueurs","dateModified":"2022-11-09T19:31:50+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/09/liste-de-didier-deschamps-pour-la-coupe-du-monde-2022-en-direct-suivez-l-annonce-du-selectionneur-de-l-equipe-de-france_6149240_1616938.html#724577","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/09/liste-de-didier-deschamps-pour-la-coupe-du-monde-2022-en-direct-suivez-l-annonce-du-selectionneur-de-l-equipe-de-france_6149240_1616938.html","datePublished":"2022-11-09T19:29:56+00:00","articleBody":"     Gardien\u00a0: Lloris, Areola, Mandanda          D\u00e9fenseurs\u00a0: Th\u00e9o Hernandez, Lucas Hernandez, Kimpembe, Varane, Upamecano, Kounde, Pavard, Konat\u00e9, Saliba          Milieu de terrain\u00a0: Tchouam\u00e9ni, Veretout, Rabiot, Fofana, Camavinga, Guendouzi          Attaquants\u00a0: Benzema, Mbapp\u00e9, Coman, Dembele, Nkunku, Griezmann, Giroud                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/09/0/0/5568/2784/1342/671/60/0/09b8dba_5693998-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La liste des 25 joueurs","dateModified":"2022-11-09T19:30:45+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/09/liste-de-didier-deschamps-pour-la-coupe-du-monde-2022-en-direct-suivez-l-annonce-du-selectionneur-de-l-equipe-de-france_6149240_1616938.html#724584","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/09/liste-de-didier-deschamps-pour-la-coupe-du-monde-2022-en-direct-suivez-l-annonce-du-selectionneur-de-l-equipe-de-france_6149240_1616938.html","datePublished":"2022-11-09T19:29:21+00:00","articleBody":"                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/09/0/0/5568/2784/1342/671/60/0/09b8dba_5693998-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Voil\u00e0 la liste ","dateModified":"2022-11-09T19:29:21+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/09/liste-de-didier-deschamps-pour-la-coupe-du-monde-2022-en-direct-suivez-l-annonce-du-selectionneur-de-l-equipe-de-france_6149240_1616938.html#724582","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/09/liste-de-didier-deschamps-pour-la-coupe-du-monde-2022-en-direct-suivez-l-annonce-du-selectionneur-de-l-equipe-de-france_6149240_1616938.html","datePublished":"2022-11-09T19:28:35+00:00","articleBody":"    Et donc?\u2026    Dans le train          On va tout vous dire d\u2019ici quelques instants      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/09/0/0/5568/2784/1342/671/60/0/09b8dba_5693998-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Coupe du monde 2022\u00a0: Didier Deschamps s\u2019appuiera sur 25 joueurs","dateModified":"2022-11-09T19:28:35+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/09/liste-de-didier-deschamps-pour-la-coupe-du-monde-2022-en-direct-suivez-l-annonce-du-selectionneur-de-l-equipe-de-france_6149240_1616938.html#724580","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/09/liste-de-didier-deschamps-pour-la-coupe-du-monde-2022-en-direct-suivez-l-annonce-du-selectionneur-de-l-equipe-de-france_6149240_1616938.html","datePublished":"2022-11-09T19:27:43+00:00","articleBody":"    20h25... 25 s\u00e9lectionn\u00e9s...    Comme par hasard         Effectivement, c\u2019est \u00e9trange                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/09/0/0/5568/2784/1342/671/60/0/09b8dba_5693998-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Coupe du monde 2022\u00a0: Didier Deschamps s\u2019appuiera sur 25 joueurs","dateModified":"2022-11-09T19:27:43+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/09/liste-de-didier-deschamps-pour-la-coupe-du-monde-2022-en-direct-suivez-l-annonce-du-selectionneur-de-l-equipe-de-france_6149240_1616938.html#724575","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/09/liste-de-didier-deschamps-pour-la-coupe-du-monde-2022-en-direct-suivez-l-annonce-du-selectionneur-de-l-equipe-de-france_6149240_1616938.html","datePublished":"2022-11-09T19:25:50+00:00","articleBody":"     Didier Deschamps prend la parole et annonce 25 s\u00e9lectionn\u00e9s                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/09/0/0/5568/2784/1342/671/60/0/09b8dba_5693998-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Coupe du monde 2022\u00a0: Didier Deschamps s\u2019appuiera sur 25 joueurs","dateModified":"2022-11-09T19:25:50+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/09/liste-de-didier-deschamps-pour-la-coupe-du-monde-2022-en-direct-suivez-l-annonce-du-selectionneur-de-l-equipe-de-france_6149240_1616938.html#724573","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/09/liste-de-didier-deschamps-pour-la-coupe-du-monde-2022-en-direct-suivez-l-annonce-du-selectionneur-de-l-equipe-de-france_6149240_1616938.html","datePublished":"2022-11-09T19:25:35+00:00","articleBody":"    La liste qui sera donn\u00e9e ce soir est-elle d\u00e9finitive ou peut-elle encore  \u00eatre modifi\u00e9e ?    Eric         Elle est peut encore \u00eatre modifi\u00e9e jusqu\u2019\u00e0 la veille du premier match face \u00e0 l\u2019Australie, uniquement en cas de blessures.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/09/0/0/5568/2784/1342/671/60/0/09b8dba_5693998-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Coupe du monde 2022\u00a0: Didier Deschamps s\u2019appuiera sur 25 joueurs","dateModified":"2022-11-09T19:25:35+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/09/liste-de-didier-deschamps-pour-la-coupe-du-monde-2022-en-direct-suivez-l-annonce-du-selectionneur-de-l-equipe-de-france_6149240_1616938.html#724569","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/09/liste-de-didier-deschamps-pour-la-coupe-du-monde-2022-en-direct-suivez-l-annonce-du-selectionneur-de-l-equipe-de-france_6149240_1616938.html","datePublished":"2022-11-09T19:25:03+00:00","articleBody":"     TF1 diffuse un sujet sur les Bleus. On approche de l\u2019annonce...      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/09/0/0/5568/2784/1342/671/60/0/09b8dba_5693998-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Coupe du monde 2022\u00a0: Didier Deschamps s\u2019appuiera sur 25 joueurs","dateModified":"2022-11-09T19:25:03+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/09/liste-de-didier-deschamps-pour-la-coupe-du-monde-2022-en-direct-suivez-l-annonce-du-selectionneur-de-l-equipe-de-france_6149240_1616938.html#724570","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/09/liste-de-didier-deschamps-pour-la-coupe-du-monde-2022-en-direct-suivez-l-annonce-du-selectionneur-de-l-equipe-de-france_6149240_1616938.html","datePublished":"2022-11-09T19:24:51+00:00","articleBody":"    Le Graet a-t-il un quelconque poids sur les choix de Deschamps ? On se rappelle l'affaire Benzema...    Petit velo         Non, il n\u2019en a aucun. Rassurez-vous.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/09/0/0/5568/2784/1342/671/60/0/09b8dba_5693998-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Coupe du monde 2022\u00a0: Didier Deschamps s\u2019appuiera sur 25 joueurs","dateModified":"2022-11-09T19:24:51+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/09/liste-de-didier-deschamps-pour-la-coupe-du-monde-2022-en-direct-suivez-l-annonce-du-selectionneur-de-l-equipe-de-france_6149240_1616938.html#724565","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/09/liste-de-didier-deschamps-pour-la-coupe-du-monde-2022-en-direct-suivez-l-annonce-du-selectionneur-de-l-equipe-de-france_6149240_1616938.html","datePublished":"2022-11-09T19:24:11+00:00","articleBody":"    Comme c'est les courriers du c\u0153ur j'en profite aussi. J'esp\u00e8re que le style n'est pas trop po\u00e9tique (j'ai toujours tendance \u00e0 en faire des tonnes)\r\n\r\n JH c\u00e9libataire pr\u00e9sentant bien, propre sous tous rapports, non fumeur, recherche femme pr\u00e9sentant bien, propre sous tous rapports, non fumeuse. Tenue correcte exig\u00e9e.\r\n     Le BG du 9-3         Ce n\u2019est pas tr\u00e8s romantique jeune homme. Vous pouvez faire mieux. Inspirez vous de tournez man\u00e8ge.                          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/09/0/0/5568/2784/1342/671/60/0/09b8dba_5693998-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Coupe du monde 2022\u00a0: Didier Deschamps s\u2019appuiera sur 25 joueurs","dateModified":"2022-11-09T19:24:11+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/09/liste-de-didier-deschamps-pour-la-coupe-du-monde-2022-en-direct-suivez-l-annonce-du-selectionneur-de-l-equipe-de-france_6149240_1616938.html#724560","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/09/liste-de-didier-deschamps-pour-la-coupe-du-monde-2022-en-direct-suivez-l-annonce-du-selectionneur-de-l-equipe-de-france_6149240_1616938.html","datePublished":"2022-11-09T19:22:56+00:00","articleBody":"    Martin Terrier option envisageable ?    Kef         Il y a beaucoup trop de monde devant. Mais apr\u00e8s le Mondial, s\u2019il confirme encore et encore, il aura certainement sa chance.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/09/0/0/5568/2784/1342/671/60/0/09b8dba_5693998-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Coupe du monde 2022\u00a0: Didier Deschamps s\u2019appuiera sur 25 joueurs","dateModified":"2022-11-09T19:22:56+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/09/liste-de-didier-deschamps-pour-la-coupe-du-monde-2022-en-direct-suivez-l-annonce-du-selectionneur-de-l-equipe-de-france_6149240_1616938.html#724556","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/09/liste-de-didier-deschamps-pour-la-coupe-du-monde-2022-en-direct-suivez-l-annonce-du-selectionneur-de-l-equipe-de-france_6149240_1616938.html","datePublished":"2022-11-09T19:22:43+00:00","articleBody":"    mais qu'est ce que je fais l\u00e0 ? ...  boycotter ou pas telle est la question.    lartialmic         Vous semblez \u00eatre une bonne illustration de ce qui se passe pour pas mal de monde\u00a0: une sorte d\u2019attirance-r\u00e9pulsion pour ce Mondial. D\u2019un c\u00f4t\u00e9, on a envie de dire \u00ab\u00a0non, c\u2019est trop\u00a0\u00bb et puis la passion reprend le dessus et on vient sur le live du Monde voir ce qui se dit      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/09/0/0/5568/2784/1342/671/60/0/09b8dba_5693998-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Coupe du monde 2022\u00a0: Didier Deschamps s\u2019appuiera sur 25 joueurs","dateModified":"2022-11-09T19:22:43+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/09/liste-de-didier-deschamps-pour-la-coupe-du-monde-2022-en-direct-suivez-l-annonce-du-selectionneur-de-l-equipe-de-france_6149240_1616938.html#724558","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/09/liste-de-didier-deschamps-pour-la-coupe-du-monde-2022-en-direct-suivez-l-annonce-du-selectionneur-de-l-equipe-de-france_6149240_1616938.html","datePublished":"2022-11-09T19:21:49+00:00","articleBody":"    Pourquoi pensez vous que Areola non titulaire dans son club sera pr\u00e9f\u00e9r\u00e9 \u00e0 Lafont titulaire \u00e0 Nantes  ?    Valbro         A priori, il semble que oui. L\u2019anciennet\u00e9 chez les Bleus comptent aussi.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/09/0/0/5568/2784/1342/671/60/0/09b8dba_5693998-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Coupe du monde 2022\u00a0: Didier Deschamps s\u2019appuiera sur 25 joueurs","dateModified":"2022-11-09T19:21:49+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/09/liste-de-didier-deschamps-pour-la-coupe-du-monde-2022-en-direct-suivez-l-annonce-du-selectionneur-de-l-equipe-de-france_6149240_1616938.html#724552","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/09/liste-de-didier-deschamps-pour-la-coupe-du-monde-2022-en-direct-suivez-l-annonce-du-selectionneur-de-l-equipe-de-france_6149240_1616938.html","datePublished":"2022-11-09T19:20:49+00:00","articleBody":"    C\u2019est pour aujourd\u2019hui ou bien ?    Un patient         Du calme, du calme, il n\u2019y a pas que le foot dans la vie. TF1 diffuse pour l\u2019instant un sujet sur les tisanes faisant perdre du poids      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/09/0/0/5568/2784/1342/671/60/0/09b8dba_5693998-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Coupe du monde 2022\u00a0: Didier Deschamps s\u2019appuiera sur 25 joueurs","dateModified":"2022-11-09T19:20:49+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/09/liste-de-didier-deschamps-pour-la-coupe-du-monde-2022-en-direct-suivez-l-annonce-du-selectionneur-de-l-equipe-de-france_6149240_1616938.html#724554","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/09/liste-de-didier-deschamps-pour-la-coupe-du-monde-2022-en-direct-suivez-l-annonce-du-selectionneur-de-l-equipe-de-france_6149240_1616938.html","datePublished":"2022-11-09T19:20:47+00:00","articleBody":"    Jonathan Clauss feta t il parti de la liste?    Julie         Malheureusement, il semblerait que non si l\u2019on en croit le Parisien et l\u2019Equipe.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/09/0/0/5568/2784/1342/671/60/0/09b8dba_5693998-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Coupe du monde 2022\u00a0: Didier Deschamps s\u2019appuiera sur 25 joueurs","dateModified":"2022-11-09T19:20:47+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/09/liste-de-didier-deschamps-pour-la-coupe-du-monde-2022-en-direct-suivez-l-annonce-du-selectionneur-de-l-equipe-de-france_6149240_1616938.html#724548","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/09/liste-de-didier-deschamps-pour-la-coupe-du-monde-2022-en-direct-suivez-l-annonce-du-selectionneur-de-l-equipe-de-france_6149240_1616938.html","datePublished":"2022-11-09T19:19:50+00:00","articleBody":"    Que pensez vous de notre milieu d\u00e9cim\u00e9?    98-18-22         J\u2019en pense qu\u2019Aur\u00e9lien Tchouam\u00e9ni aura de lourdes responsabilit\u00e9s. Adrien Rabiot devra r\u00e9pondre pr\u00e9sent aussi. C\u2019est a priori la paire qui devrait remplacer les deux absents que sont Pogba et Kant\u00e9.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/09/0/0/5568/2784/1342/671/60/0/09b8dba_5693998-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Coupe du monde 2022\u00a0: Didier Deschamps s\u2019appuiera sur 25 joueurs","dateModified":"2022-11-09T19:19:50+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/09/liste-de-didier-deschamps-pour-la-coupe-du-monde-2022-en-direct-suivez-l-annonce-du-selectionneur-de-l-equipe-de-france_6149240_1616938.html#724550","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/09/liste-de-didier-deschamps-pour-la-coupe-du-monde-2022-en-direct-suivez-l-annonce-du-selectionneur-de-l-equipe-de-france_6149240_1616938.html","datePublished":"2022-11-09T19:19:36+00:00","articleBody":"    A-t-il d\u00e9j\u00e0 annonc\u00e9 l\u2019\u00e9quipe? Ou bien ce sera a la fin du 20h ?    adelemlrd         Non toujours pas... On se ronge les ongles, comme pas mal de footballeurs fran\u00e7ais sans doute \u00e0 cette heure...      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/09/0/0/5568/2784/1342/671/60/0/09b8dba_5693998-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Coupe du monde 2022\u00a0: Didier Deschamps s\u2019appuiera sur 25 joueurs","dateModified":"2022-11-09T19:19:36+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/09/liste-de-didier-deschamps-pour-la-coupe-du-monde-2022-en-direct-suivez-l-annonce-du-selectionneur-de-l-equipe-de-france_6149240_1616938.html#724546","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/09/liste-de-didier-deschamps-pour-la-coupe-du-monde-2022-en-direct-suivez-l-annonce-du-selectionneur-de-l-equipe-de-france_6149240_1616938.html","datePublished":"2022-11-09T19:18:39+00:00","articleBody":"    Moi je pense que le Ghana va performer     Fernando         Ici, on le souhaite aussi. Les comp\u00e9titions sont toujours plus belles avec des formations africaines performantes      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/09/0/0/5568/2784/1342/671/60/0/09b8dba_5693998-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Coupe du monde 2022\u00a0: Didier Deschamps s\u2019appuiera sur 25 joueurs","dateModified":"2022-11-09T19:18:39+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/09/liste-de-didier-deschamps-pour-la-coupe-du-monde-2022-en-direct-suivez-l-annonce-du-selectionneur-de-l-equipe-de-france_6149240_1616938.html#724544","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/09/liste-de-didier-deschamps-pour-la-coupe-du-monde-2022-en-direct-suivez-l-annonce-du-selectionneur-de-l-equipe-de-france_6149240_1616938.html","datePublished":"2022-11-09T19:18:06+00:00","articleBody":"    Bonjour, est-ce que les joueurs ou les \u00e9quipes ont le droit de prendre position sur cette coupe du monde ?    Joe         Oui, elles ont le droit. L\u2019Australie l\u2019a d\u00e9j\u00e0 fait par exemple. Et le ministre des affaires \u00e9trang\u00e8res qatarie l\u2019a confirm\u00e9 dans un entretien au Monde\u00a0: \u00ab\u00a0Si des joueurs souhaitent exprimer leur opinion, ils seront libres de le faire, nous n\u2019emp\u00eacherons jamais quelqu\u2019un de s\u2019exprimer.\u00a0\u00bb             Lire aussi :     Mondial 2022\u00a0: le ministre des affaires \u00e9trang\u00e8res qatari d\u00e9nonce \u00ab\u00a0l\u2019hypocrisie des attaques\u00a0\u00bb                    ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/09/0/0/5568/2784/1342/671/60/0/09b8dba_5693998-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Coupe du monde 2022\u00a0: Didier Deschamps s\u2019appuiera sur 25 joueurs","dateModified":"2022-11-09T19:18:06+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/09/liste-de-didier-deschamps-pour-la-coupe-du-monde-2022-en-direct-suivez-l-annonce-du-selectionneur-de-l-equipe-de-france_6149240_1616938.html#724542","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/09/liste-de-didier-deschamps-pour-la-coupe-du-monde-2022-en-direct-suivez-l-annonce-du-selectionneur-de-l-equipe-de-france_6149240_1616938.html","datePublished":"2022-11-09T19:17:00+00:00","articleBody":"    Pourquoi D\u00e9d\u0117 a t'il de si belles dents ?    C\u00e9sar le Romain         Pas d\u2019attaque sur le physique, en bien ou en mal      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/09/0/0/5568/2784/1342/671/60/0/09b8dba_5693998-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Coupe du monde 2022\u00a0: Didier Deschamps s\u2019appuiera sur 25 joueurs","dateModified":"2022-11-09T19:17:00+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/09/liste-de-didier-deschamps-pour-la-coupe-du-monde-2022-en-direct-suivez-l-annonce-du-selectionneur-de-l-equipe-de-france_6149240_1616938.html#724540","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/09/liste-de-didier-deschamps-pour-la-coupe-du-monde-2022-en-direct-suivez-l-annonce-du-selectionneur-de-l-equipe-de-france_6149240_1616938.html","datePublished":"2022-11-09T19:16:12+00:00","articleBody":"    Lacazette serait une belle surprise non ?    roullianne         Une surprise qui n\u2019arrivera pas. Et Fekir\u00a0?      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/09/0/0/5568/2784/1342/671/60/0/09b8dba_5693998-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Coupe du monde 2022\u00a0: Didier Deschamps s\u2019appuiera sur 25 joueurs","dateModified":"2022-11-09T19:16:12+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/09/liste-de-didier-deschamps-pour-la-coupe-du-monde-2022-en-direct-suivez-l-annonce-du-selectionneur-de-l-equipe-de-france_6149240_1616938.html#724537","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/09/liste-de-didier-deschamps-pour-la-coupe-du-monde-2022-en-direct-suivez-l-annonce-du-selectionneur-de-l-equipe-de-france_6149240_1616938.html","datePublished":"2022-11-09T19:15:41+00:00","articleBody":"    23 ou 26 joueurs ce soir ?    ou plus ?         La r\u00e9ponse dans quelques minutes. Cela peut \u00eatre 25 aussi.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/09/0/0/5568/2784/1342/671/60/0/09b8dba_5693998-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Coupe du monde 2022\u00a0: Didier Deschamps s\u2019appuiera sur 25 joueurs","dateModified":"2022-11-09T19:15:41+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/09/liste-de-didier-deschamps-pour-la-coupe-du-monde-2022-en-direct-suivez-l-annonce-du-selectionneur-de-l-equipe-de-france_6149240_1616938.html#724535","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/09/liste-de-didier-deschamps-pour-la-coupe-du-monde-2022-en-direct-suivez-l-annonce-du-selectionneur-de-l-equipe-de-france_6149240_1616938.html","datePublished":"2022-11-09T19:15:25+00:00","articleBody":"    O\u00f9 se passera la prochaine Coupe du Monde ?    G\u00e9ographe          Elle aura lieu aux Etats-Unis, au Canada et au Mexique      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/09/0/0/5568/2784/1342/671/60/0/09b8dba_5693998-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Coupe du monde 2022\u00a0: Didier Deschamps s\u2019appuiera sur 25 joueurs","dateModified":"2022-11-09T19:15:25+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/09/liste-de-didier-deschamps-pour-la-coupe-du-monde-2022-en-direct-suivez-l-annonce-du-selectionneur-de-l-equipe-de-france_6149240_1616938.html#724532","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/09/liste-de-didier-deschamps-pour-la-coupe-du-monde-2022-en-direct-suivez-l-annonce-du-selectionneur-de-l-equipe-de-france_6149240_1616938.html","datePublished":"2022-11-09T19:15:06+00:00","articleBody":"    On notera la curieuse concomitance entre la gr\u00e8ve \u00e0 la RATP et l\u2019actualit\u00e9 \u00c9quipe de France. Faut il y voir la menace d\u2019un nouveau bus bloqu\u00e9 au Knysna Qatari?    Garf         Je ne suis pas \u00e0 jour sur le droit de gr\u00e8ve au Qatar.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/09/0/0/5568/2784/1342/671/60/0/09b8dba_5693998-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Coupe du monde 2022\u00a0: Didier Deschamps s\u2019appuiera sur 25 joueurs","dateModified":"2022-11-09T19:15:06+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/09/liste-de-didier-deschamps-pour-la-coupe-du-monde-2022-en-direct-suivez-l-annonce-du-selectionneur-de-l-equipe-de-france_6149240_1616938.html#724528","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/09/liste-de-didier-deschamps-pour-la-coupe-du-monde-2022-en-direct-suivez-l-annonce-du-selectionneur-de-l-equipe-de-france_6149240_1616938.html","datePublished":"2022-11-09T19:14:31+00:00","articleBody":"              L\u2019Argentine gagnante selon EA Sports. Vous y croyez ?    4000hsurFootManager         L\u2019id\u00e9e n\u2019est pas saugrenue\u2026 Ce qui est s\u00fbr, et c\u2019est notre correspondante en Argentine qui nous le dit, c\u2019est que l\u00e0-bas, ils y croient dur comme fer et r\u00eave que Messi d\u00e9croche enfin le seul troph\u00e9e qui manque \u00e0 son palmar\u00e8s      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/09/0/0/5568/2784/1342/671/60/0/09b8dba_5693998-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Coupe du monde 2022\u00a0: Didier Deschamps s\u2019appuiera sur 25 joueurs","dateModified":"2022-11-09T19:14:31+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/09/liste-de-didier-deschamps-pour-la-coupe-du-monde-2022-en-direct-suivez-l-annonce-du-selectionneur-de-l-equipe-de-france_6149240_1616938.html#724530","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/09/liste-de-didier-deschamps-pour-la-coupe-du-monde-2022-en-direct-suivez-l-annonce-du-selectionneur-de-l-equipe-de-france_6149240_1616938.html","datePublished":"2022-11-09T19:14:14+00:00","articleBody":"    Vous pr\u00e9f\u00e9reriez Lafont ou Mandanda en 3\u00e8 gardien si Lloris et maignan \u00e9tait choisis aux deux premi\u00e8res places ?    \ud83d\uddff         Mandanda, 3e gardien \u00e0 37 ans, ce n\u2019est pas envisagable. Ni par lui, ni pour Deschamps. Il sera num\u00e9ro 2 ou ne sera pas dans la liste. Le 3e gardien sera normalement Alphonse Areola.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/09/0/0/5568/2784/1342/671/60/0/09b8dba_5693998-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Coupe du monde 2022\u00a0: Didier Deschamps s\u2019appuiera sur 25 joueurs","dateModified":"2022-11-09T19:14:14+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/09/liste-de-didier-deschamps-pour-la-coupe-du-monde-2022-en-direct-suivez-l-annonce-du-selectionneur-de-l-equipe-de-france_6149240_1616938.html#724526","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/09/liste-de-didier-deschamps-pour-la-coupe-du-monde-2022-en-direct-suivez-l-annonce-du-selectionneur-de-l-equipe-de-france_6149240_1616938.html","datePublished":"2022-11-09T19:12:57+00:00","articleBody":"    Comment comptez-vous tenir jusqu'\u00e0 20h30 ? C'est un peu comme les plans fixes sur les grilles de Balmoral 5h avant la sortie du corbillard...     Jdiddums         A priori, il reste 18 minutes. On va y arriver. Et gr\u00e2ce \u00e0 vous, on gagne d\u00e9j\u00e0 une minute.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/09/0/0/5568/2784/1342/671/60/0/09b8dba_5693998-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Coupe du monde 2022\u00a0: Didier Deschamps s\u2019appuiera sur 25 joueurs","dateModified":"2022-11-09T19:12:57+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/09/liste-de-didier-deschamps-pour-la-coupe-du-monde-2022-en-direct-suivez-l-annonce-du-selectionneur-de-l-equipe-de-france_6149240_1616938.html#724524","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/09/liste-de-didier-deschamps-pour-la-coupe-du-monde-2022-en-direct-suivez-l-annonce-du-selectionneur-de-l-equipe-de-france_6149240_1616938.html","datePublished":"2022-11-09T19:12:50+00:00","articleBody":"    Quelles seront les innovations du Live du Monde pour la prochaine Coupe du monde ?    Teasing          Bonsoir Teasing, plusieurs nouveaut\u00e9s sont dans nos tuyaux. Sans tout d\u00e9voiler, sachez que vous devriez d\u00e9couvrir quelques jolis GIFs      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/09/0/0/5568/2784/1342/671/60/0/09b8dba_5693998-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Les lives du \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb","dateModified":"2022-11-09T19:12:50+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/09/liste-de-didier-deschamps-pour-la-coupe-du-monde-2022-en-direct-suivez-l-annonce-du-selectionneur-de-l-equipe-de-france_6149240_1616938.html#724520","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/09/liste-de-didier-deschamps-pour-la-coupe-du-monde-2022-en-direct-suivez-l-annonce-du-selectionneur-de-l-equipe-de-france_6149240_1616938.html","datePublished":"2022-11-09T19:11:45+00:00","articleBody":"    Pensez vous que Kante va manquer sur le terrain?     paulinxb ajoutez sur insta          Si l\u2019on parle du Kant\u00e9 de 2018 bien s\u00fbr, si l\u2019on parle de celui qui avait du mal depuis un an avec les blessures, peut-\u00eatre moins. Mais oui, les exp\u00e9riment\u00e9s Pobga et Kant\u00e9 vont forc\u00e9ment manquer. Aur\u00e9lien Tchouam\u00e9ni aura une lourde responsabilit\u00e9 sur ses jeunes \u00e9paules de jeune homme de 22 ans.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/09/0/0/5568/2784/1342/671/60/0/09b8dba_5693998-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Coupe du monde 2022\u00a0: Didier Deschamps s\u2019appuiera sur 25 joueurs","dateModified":"2022-11-09T19:11:45+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/09/liste-de-didier-deschamps-pour-la-coupe-du-monde-2022-en-direct-suivez-l-annonce-du-selectionneur-de-l-equipe-de-france_6149240_1616938.html#724521","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/09/liste-de-didier-deschamps-pour-la-coupe-du-monde-2022-en-direct-suivez-l-annonce-du-selectionneur-de-l-equipe-de-france_6149240_1616938.html","datePublished":"2022-11-09T19:11:41+00:00","articleBody":"              Est-ce que vous pourriez diffuser ma demande avant 20h30 ?\r\nCh\u00e9ri, veux-tu m\u2019\u00e9pouser ? \r\nC\u2019est une tradition pour moi sur le live de foot du monde mais il dit toujours non !    \u00ab\u00a0Comme disait Coubertin\u2026\u00a0\u00bb         Nous avons souvent ce genre de demande, en effet, croisons les doigts pour vous pour qu\u2019il dise oui...      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/09/0/0/5568/2784/1342/671/60/0/09b8dba_5693998-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le live de l\u2019amour","dateModified":"2022-11-09T19:11:41+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/09/liste-de-didier-deschamps-pour-la-coupe-du-monde-2022-en-direct-suivez-l-annonce-du-selectionneur-de-l-equipe-de-france_6149240_1616938.html#724518","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/09/liste-de-didier-deschamps-pour-la-coupe-du-monde-2022-en-direct-suivez-l-annonce-du-selectionneur-de-l-equipe-de-france_6149240_1616938.html","datePublished":"2022-11-09T19:10:13+00:00","articleBody":"    C'est bien 24h avant le 1er match qu'il peut encore faire d'\u00e9ventuels changements \u00e0 sa liste s'il y a des bless\u00e9s?    Halim         Oui, il peut faire des changements jusqu\u2019\u00e0 la veille du match face \u00e0 l\u2019Australie, soit le 21 novembre.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/09/0/0/5568/2784/1342/671/60/0/09b8dba_5693998-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Coupe du monde 2022\u00a0: Didier Deschamps s\u2019appuiera sur 25 joueurs","dateModified":"2022-11-09T19:10:13+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/09/liste-de-didier-deschamps-pour-la-coupe-du-monde-2022-en-direct-suivez-l-annonce-du-selectionneur-de-l-equipe-de-france_6149240_1616938.html#724516","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/09/liste-de-didier-deschamps-pour-la-coupe-du-monde-2022-en-direct-suivez-l-annonce-du-selectionneur-de-l-equipe-de-france_6149240_1616938.html","datePublished":"2022-11-09T19:10:13+00:00","articleBody":"    J'ai envoy\u00e9 mon CV \u00e0 DD. Il m'a pas r\u00e9pondu... C'est moche.    Krawax         Pardonnez le, il est tr\u00e8s tr\u00e8s sollicit\u00e9 ces derniers jours      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/09/0/0/5568/2784/1342/671/60/0/09b8dba_5693998-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Coupe du monde 2022\u00a0: Didier Deschamps s\u2019appuiera sur 25 joueurs","dateModified":"2022-11-09T19:10:13+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/09/liste-de-didier-deschamps-pour-la-coupe-du-monde-2022-en-direct-suivez-l-annonce-du-selectionneur-de-l-equipe-de-france_6149240_1616938.html#724514","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/09/liste-de-didier-deschamps-pour-la-coupe-du-monde-2022-en-direct-suivez-l-annonce-du-selectionneur-de-l-equipe-de-france_6149240_1616938.html","datePublished":"2022-11-09T19:09:31+00:00","articleBody":"    D\u2019apr\u00e8s vous est-ce que Benjamin Pavard sera s\u00e9lectionn\u00e9 (j\u2019ai peur)?    Hast & Rix          Oui, vous pouvez souffler. Ce brave Benji sera l\u00e0.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/09/0/0/5568/2784/1342/671/60/0/09b8dba_5693998-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Coupe du monde 2022\u00a0: Didier Deschamps s\u2019appuiera sur 25 joueurs","dateModified":"2022-11-09T19:09:31+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/09/liste-de-didier-deschamps-pour-la-coupe-du-monde-2022-en-direct-suivez-l-annonce-du-selectionneur-de-l-equipe-de-france_6149240_1616938.html#724510","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/09/liste-de-didier-deschamps-pour-la-coupe-du-monde-2022-en-direct-suivez-l-annonce-du-selectionneur-de-l-equipe-de-france_6149240_1616938.html","datePublished":"2022-11-09T19:08:51+00:00","articleBody":"    Les Coupes du monde en hiver ont-elles vocation \u00e0 devenir une habitude o\u00f9 va-t-on repartir vers des coupes du monde estivales par la suite ?     Jc          Nous repartirons vers des Coupes du monde estivales. Cella-l\u00e0 est tr\u00e8s particuli\u00e8re. En 2026, il fera tr\u00e8s chaud aux Etats-Unis et au Mexique.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/09/0/0/5568/2784/1342/671/60/0/09b8dba_5693998-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Coupe du monde 2022\u00a0: Didier Deschamps s\u2019appuiera sur 25 joueurs","dateModified":"2022-11-09T19:08:51+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/09/liste-de-didier-deschamps-pour-la-coupe-du-monde-2022-en-direct-suivez-l-annonce-du-selectionneur-de-l-equipe-de-france_6149240_1616938.html#724505","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/09/liste-de-didier-deschamps-pour-la-coupe-du-monde-2022-en-direct-suivez-l-annonce-du-selectionneur-de-l-equipe-de-france_6149240_1616938.html","datePublished":"2022-11-09T19:08:36+00:00","articleBody":"    La coupe du monde au Quatar est controvers\u00e9e. L'audience ce soir pr\u00e9figurera-t-elle l'assiduit\u00e9 des t\u00e9l\u00e9spectateurs ?    Boule de cristal         C\u2019est plut\u00f4t l\u2019audience des matchs qui sera significative. C\u2019est la conclusion de cet article, que nous vous conseillons de lire             Lire aussi :   Mondial au Qatar\u00a0: pourquoi le boycott sportif n\u2019aura pas lieu          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/09/0/0/5568/2784/1342/671/60/0/09b8dba_5693998-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Coupe du monde 2022\u00a0: Didier Deschamps s\u2019appuiera sur 25 joueurs","dateModified":"2022-11-09T19:08:36+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/09/liste-de-didier-deschamps-pour-la-coupe-du-monde-2022-en-direct-suivez-l-annonce-du-selectionneur-de-l-equipe-de-france_6149240_1616938.html#724506","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/09/liste-de-didier-deschamps-pour-la-coupe-du-monde-2022-en-direct-suivez-l-annonce-du-selectionneur-de-l-equipe-de-france_6149240_1616938.html","datePublished":"2022-11-09T19:07:53+00:00","articleBody":"    Mukiele dans la liste, surprise selon vous ?    Imreal         Gu\u00e8re de chance. A droite, Pavard, Kound\u00e9 et m\u00eame Coman dans un r\u00f4le \u00e9ventuel de piston devraient suffir \u00e0 combler les besoins.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/09/0/0/5568/2784/1342/671/60/0/09b8dba_5693998-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Coupe du monde 2022\u00a0: Didier Deschamps s\u2019appuiera sur 25 joueurs","dateModified":"2022-11-09T19:07:53+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/09/liste-de-didier-deschamps-pour-la-coupe-du-monde-2022-en-direct-suivez-l-annonce-du-selectionneur-de-l-equipe-de-france_6149240_1616938.html#724503","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/09/liste-de-didier-deschamps-pour-la-coupe-du-monde-2022-en-direct-suivez-l-annonce-du-selectionneur-de-l-equipe-de-france_6149240_1616938.html","datePublished":"2022-11-09T19:07:11+00:00","articleBody":"    Fallait prendre Tanguy Ndombele pour palier l\u2019absence de Pogba\u2026      Bader         Le Tanguy de Naples ok. Celui de son retour \u00e0 l\u2019OL ou de Tottenham, non. Puis ce n\u2019est pas du tout le m\u00eame genre de joueur que Pogba.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/09/0/0/5568/2784/1342/671/60/0/09b8dba_5693998-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Coupe du monde 2022\u00a0: Didier Deschamps s\u2019appuiera sur 25 joueurs","dateModified":"2022-11-09T19:07:11+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/09/liste-de-didier-deschamps-pour-la-coupe-du-monde-2022-en-direct-suivez-l-annonce-du-selectionneur-de-l-equipe-de-france_6149240_1616938.html#724496","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/09/liste-de-didier-deschamps-pour-la-coupe-du-monde-2022-en-direct-suivez-l-annonce-du-selectionneur-de-l-equipe-de-france_6149240_1616938.html","datePublished":"2022-11-09T19:06:26+00:00","articleBody":"    Vous avez un gif au moins \u00e0 proposer ? Sinon c'est plus un Live du Monde...    Germaine          Puisque c\u2019est demand\u00e9 gentiment           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/09/0/0/5568/2784/1342/671/60/0/09b8dba_5693998-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Coupe du monde 2022\u00a0: Didier Deschamps s\u2019appuiera sur 25 joueurs","dateModified":"2022-11-09T19:06:26+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/09/liste-de-didier-deschamps-pour-la-coupe-du-monde-2022-en-direct-suivez-l-annonce-du-selectionneur-de-l-equipe-de-france_6149240_1616938.html#724500","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/09/liste-de-didier-deschamps-pour-la-coupe-du-monde-2022-en-direct-suivez-l-annonce-du-selectionneur-de-l-equipe-de-france_6149240_1616938.html","datePublished":"2022-11-09T19:06:24+00:00","articleBody":"    la surprise ne serait elle pas le rappel de Steve Mandanda, au comportement toujours exemplaire ?    Kopa_Platini_Zidane         Surprise non. Cela d\u00e9pendra de l\u2019\u00e9tat de sant\u00e9 de Mike Maignan. Mandanda avait fait son retour chez les Bleus en septembre.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/09/0/0/5568/2784/1342/671/60/0/09b8dba_5693998-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Coupe du monde 2022\u00a0: Didier Deschamps s\u2019appuiera sur 25 joueurs","dateModified":"2022-11-09T19:06:24+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/09/liste-de-didier-deschamps-pour-la-coupe-du-monde-2022-en-direct-suivez-l-annonce-du-selectionneur-de-l-equipe-de-france_6149240_1616938.html#724497","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/09/liste-de-didier-deschamps-pour-la-coupe-du-monde-2022-en-direct-suivez-l-annonce-du-selectionneur-de-l-equipe-de-france_6149240_1616938.html","datePublished":"2022-11-09T19:04:35+00:00","articleBody":"    L'annonce est \u00e0 la fin du journal ? \r\n    Toma         L\u2019annonce est \u00e0 20 h 30.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/09/0/0/5568/2784/1342/671/60/0/09b8dba_5693998-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Coupe du monde 2022\u00a0: Didier Deschamps s\u2019appuiera sur 25 joueurs","dateModified":"2022-11-09T19:04:35+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/09/liste-de-didier-deschamps-pour-la-coupe-du-monde-2022-en-direct-suivez-l-annonce-du-selectionneur-de-l-equipe-de-france_6149240_1616938.html#724492","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/09/liste-de-didier-deschamps-pour-la-coupe-du-monde-2022-en-direct-suivez-l-annonce-du-selectionneur-de-l-equipe-de-france_6149240_1616938.html","datePublished":"2022-11-09T19:03:43+00:00","articleBody":"    Est-ce que \u00e7a sera le dernier CdM de Deschamps?    Obelix         Vous anticipez tous nos futurs articles\u00a0! Vous \u00eates fort. L\u2019incertitude plane encore. Deschamps n\u2019est pas contre rest\u00e9 jusqu\u2019en 2024, Le Gra\u00ebt semblait partant pour le prolonger jusqu\u2019\u00e0 la fin de son mandat. Mais les r\u00e9cents troubles au sein de la FFF pourrait changer les plans. Et l\u2019ombre de Zidane n\u2019est pas bien loin.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/09/0/0/5568/2784/1342/671/60/0/09b8dba_5693998-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Coupe du monde 2022\u00a0: Didier Deschamps s\u2019appuiera sur 25 joueurs","dateModified":"2022-11-09T19:03:43+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/09/liste-de-didier-deschamps-pour-la-coupe-du-monde-2022-en-direct-suivez-l-annonce-du-selectionneur-de-l-equipe-de-france_6149240_1616938.html#724490","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/09/liste-de-didier-deschamps-pour-la-coupe-du-monde-2022-en-direct-suivez-l-annonce-du-selectionneur-de-l-equipe-de-france_6149240_1616938.html","datePublished":"2022-11-09T19:01:47+00:00","articleBody":"    On connait deja la chanson de cette coupe du monde ?     Toutencartoon         Il semble que oui. La voil\u00e0.                          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/09/0/0/5568/2784/1342/671/60/0/09b8dba_5693998-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Coupe du monde 2022\u00a0: Didier Deschamps s\u2019appuiera sur 25 joueurs","dateModified":"2022-11-09T19:01:47+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/09/liste-de-didier-deschamps-pour-la-coupe-du-monde-2022-en-direct-suivez-l-annonce-du-selectionneur-de-l-equipe-de-france_6149240_1616938.html#724480","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/09/liste-de-didier-deschamps-pour-la-coupe-du-monde-2022-en-direct-suivez-l-annonce-du-selectionneur-de-l-equipe-de-france_6149240_1616938.html","datePublished":"2022-11-09T19:00:44+00:00","articleBody":"    Cabella \u00e0 la coupe du Monde, vous en pensez-quoi ?    Yannick         Pas grand chose je vous avoue. Vous \u00eates pour\u00a0?      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/09/0/0/5568/2784/1342/671/60/0/09b8dba_5693998-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Coupe du monde 2022\u00a0: Didier Deschamps s\u2019appuiera sur 25 joueurs","dateModified":"2022-11-09T19:00:44+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/09/liste-de-didier-deschamps-pour-la-coupe-du-monde-2022-en-direct-suivez-l-annonce-du-selectionneur-de-l-equipe-de-france_6149240_1616938.html#724481","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/09/liste-de-didier-deschamps-pour-la-coupe-du-monde-2022-en-direct-suivez-l-annonce-du-selectionneur-de-l-equipe-de-france_6149240_1616938.html","datePublished":"2022-11-09T19:00:07+00:00","articleBody":"                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/09/0/0/5568/2784/1342/671/60/0/09b8dba_5693998-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Coupe du monde 2022\u00a0: Didier Deschamps s\u2019appuiera sur 25 joueurs","dateModified":"2022-11-09T19:00:07+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/09/liste-de-didier-deschamps-pour-la-coupe-du-monde-2022-en-direct-suivez-l-annonce-du-selectionneur-de-l-equipe-de-france_6149240_1616938.html#724475","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/09/liste-de-didier-deschamps-pour-la-coupe-du-monde-2022-en-direct-suivez-l-annonce-du-selectionneur-de-l-equipe-de-france_6149240_1616938.html","datePublished":"2022-11-09T18:59:49+00:00","articleBody":"               Le 20 heures de Gilles Bouleau commence sur TF1                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/09/0/0/5568/2784/1342/671/60/0/09b8dba_5693998-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"C\u2019est tipar\u00a0! ","dateModified":"2022-11-09T19:00:28+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/09/liste-de-didier-deschamps-pour-la-coupe-du-monde-2022-en-direct-suivez-l-annonce-du-selectionneur-de-l-equipe-de-france_6149240_1616938.html#724473","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/09/liste-de-didier-deschamps-pour-la-coupe-du-monde-2022-en-direct-suivez-l-annonce-du-selectionneur-de-l-equipe-de-france_6149240_1616938.html","datePublished":"2022-11-09T18:59:36+00:00","articleBody":"    c'est moche de vieillir..... ( confondre 2002 et 2010 ), au final tous les  8ans, on prends des branlees.......     Combien faut il egorger de poulet pour conjurer ce mauvais sort ?    Faut il appeler un joueur de turin specialiste du vaudou pour regler cela  ? ( je ne cite pas nom,  il faut etre prudent.... des qu'on parle sorcellerie )    Toutencartoon         Notre cher Alexandre Pedro vous pr\u00e9pare un papier sur la tendance r\u00e9cente des Bleus \u00e0 triompher ou \u00e0 sombrer dans la honte. Il y a peu de juste milieu, \u00e0 part peut-\u00eatre le quart de finale en 2014.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/09/0/0/5568/2784/1342/671/60/0/09b8dba_5693998-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Coupe du monde 2022\u00a0: Didier Deschamps s\u2019appuiera sur 25 joueurs","dateModified":"2022-11-09T18:59:36+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/09/liste-de-didier-deschamps-pour-la-coupe-du-monde-2022-en-direct-suivez-l-annonce-du-selectionneur-de-l-equipe-de-france_6149240_1616938.html#724471","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/09/liste-de-didier-deschamps-pour-la-coupe-du-monde-2022-en-direct-suivez-l-annonce-du-selectionneur-de-l-equipe-de-france_6149240_1616938.html","datePublished":"2022-11-09T18:58:02+00:00","articleBody":"    \u00ab\u00a0butternut\u00ab\u00a0, c\u2019est quoi ?    Miami         C\u2019est une vari\u00e9t\u00e9 de courge.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/09/0/0/5568/2784/1342/671/60/0/09b8dba_5693998-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Coupe du monde 2022\u00a0: Didier Deschamps s\u2019appuiera sur 25 joueurs","dateModified":"2022-11-09T18:58:02+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/09/liste-de-didier-deschamps-pour-la-coupe-du-monde-2022-en-direct-suivez-l-annonce-du-selectionneur-de-l-equipe-de-france_6149240_1616938.html#724469","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/09/liste-de-didier-deschamps-pour-la-coupe-du-monde-2022-en-direct-suivez-l-annonce-du-selectionneur-de-l-equipe-de-france_6149240_1616938.html","datePublished":"2022-11-09T18:56:45+00:00","articleBody":"    Bonjour. J'imagine qu'il faut tout de m\u00eame avoir une licence de football aupr\u00e8s de la FFF pour pouvoir \u00eatre s\u00e9lectionn\u00e9 ;)    Eijiro         Oui, effectivement. La licence \u00e0 la FSGT ne suffit pas.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/09/0/0/5568/2784/1342/671/60/0/09b8dba_5693998-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Coupe du monde 2022\u00a0: Didier Deschamps s\u2019appuiera sur 25 joueurs","dateModified":"2022-11-09T18:56:45+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/09/liste-de-didier-deschamps-pour-la-coupe-du-monde-2022-en-direct-suivez-l-annonce-du-selectionneur-de-l-equipe-de-france_6149240_1616938.html#724467","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/09/liste-de-didier-deschamps-pour-la-coupe-du-monde-2022-en-direct-suivez-l-annonce-du-selectionneur-de-l-equipe-de-france_6149240_1616938.html","datePublished":"2022-11-09T18:55:58+00:00","articleBody":"     Bonjour j\u2019esp\u00e8re que Payet reunion est l\u00e0 dans l\u2019\u00e9quipe merci mR Didier dechamp    Popeye 31120         Dimitri Payet ne joue pas beaucoup avec l\u2019OM. Il ne joue plus du tout en \u00e9quipe de France. Navr\u00e9.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/09/0/0/5568/2784/1342/671/60/0/09b8dba_5693998-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Coupe du monde 2022\u00a0: Didier Deschamps s\u2019appuiera sur 25 joueurs","dateModified":"2022-11-09T18:55:58+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/09/liste-de-didier-deschamps-pour-la-coupe-du-monde-2022-en-direct-suivez-l-annonce-du-selectionneur-de-l-equipe-de-france_6149240_1616938.html#724463","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/09/liste-de-didier-deschamps-pour-la-coupe-du-monde-2022-en-direct-suivez-l-annonce-du-selectionneur-de-l-equipe-de-france_6149240_1616938.html","datePublished":"2022-11-09T18:55:51+00:00","articleBody":"    Je ne regarderai pas cette CM bizarre et vous ferai faux bond je pense aussi, snif. En esp\u00e9rant que le meilleur gagne et que ce soit la France.     Lapalisse         Vous \u00eates plusieurs \u00e0 avoir ce cas de conscience cher Lapalisse. Nous nous sommes pench\u00e9s sur ce sujet r\u00e9cemment.             Lire aussi :     Mondial 2022 au Qatar\u00a0: le cas de conscience des fans de football                    ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/09/0/0/5568/2784/1342/671/60/0/09b8dba_5693998-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Cas de conscience\u2026","dateModified":"2022-11-09T18:55:51+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/09/liste-de-didier-deschamps-pour-la-coupe-du-monde-2022-en-direct-suivez-l-annonce-du-selectionneur-de-l-equipe-de-france_6149240_1616938.html#724465","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/09/liste-de-didier-deschamps-pour-la-coupe-du-monde-2022-en-direct-suivez-l-annonce-du-selectionneur-de-l-equipe-de-france_6149240_1616938.html","datePublished":"2022-11-09T18:55:10+00:00","articleBody":"    Un ou plusieurs monegasque(s) pourraient-ils (Fofana, Badisahile et\/ou Ben Yedder) \u00eatre dans la liste ?    Manolodu13e         Alors Fofana \u00e7a semble bien parti. Ben Yedder \u00e7a para\u00eet compliqu\u00e9. Badisahile, \u00e7a d\u00e9pendra du nombre de joueurs de la liste.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/09/0/0/5568/2784/1342/671/60/0/09b8dba_5693998-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Coupe du monde 2022\u00a0: Didier Deschamps s\u2019appuiera sur 25 joueurs","dateModified":"2022-11-09T18:55:10+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/09/liste-de-didier-deschamps-pour-la-coupe-du-monde-2022-en-direct-suivez-l-annonce-du-selectionneur-de-l-equipe-de-france_6149240_1616938.html#724460","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/09/liste-de-didier-deschamps-pour-la-coupe-du-monde-2022-en-direct-suivez-l-annonce-du-selectionneur-de-l-equipe-de-france_6149240_1616938.html","datePublished":"2022-11-09T18:54:27+00:00","articleBody":"    Laissez-moi deviner : le Qatar a naturalis\u00e9 \u00e0 tour de bras des joueurs pas trop mauvais pour constituer une \u00e9quipe qui tienne \u00e0 peu pr\u00e8s la route ?    Yop         Et non, c\u2019\u00e9tait le projet initial mais ils ont renonc\u00e9 en privil\u00e9giant les joueurs locaux form\u00e9s au Qatar, issus de la population qatarie et d\u2019immigr\u00e9s n\u00e9s dans le pays. Il y a quelques naturalis\u00e9s, mais ce n\u2019est pas la majorit\u00e9.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/09/0/0/5568/2784/1342/671/60/0/09b8dba_5693998-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Coupe du monde 2022\u00a0: Didier Deschamps s\u2019appuiera sur 25 joueurs","dateModified":"2022-11-09T18:54:27+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/09/liste-de-didier-deschamps-pour-la-coupe-du-monde-2022-en-direct-suivez-l-annonce-du-selectionneur-de-l-equipe-de-france_6149240_1616938.html#724459","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/09/liste-de-didier-deschamps-pour-la-coupe-du-monde-2022-en-direct-suivez-l-annonce-du-selectionneur-de-l-equipe-de-france_6149240_1616938.html","datePublished":"2022-11-09T18:54:12+00:00","articleBody":"    Vous avez mis une Petite musique d'ambiance \u00e0 la redac pour animer ce live ?    Capique         Pas vraiment, nous sommes tr\u00e8s studieux et concentr\u00e9s, mais si vous voulez vraiment une petite musique qui adoucit les moeurs, on vous propose \u00e7a\u00a0:                          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/09/0/0/5568/2784/1342/671/60/0/09b8dba_5693998-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Coupe du monde 2022\u00a0: Didier Deschamps s\u2019appuiera sur 25 joueurs","dateModified":"2022-11-09T18:54:12+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/09/liste-de-didier-deschamps-pour-la-coupe-du-monde-2022-en-direct-suivez-l-annonce-du-selectionneur-de-l-equipe-de-france_6149240_1616938.html#724457","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/09/liste-de-didier-deschamps-pour-la-coupe-du-monde-2022-en-direct-suivez-l-annonce-du-selectionneur-de-l-equipe-de-france_6149240_1616938.html","datePublished":"2022-11-09T18:52:28+00:00","articleBody":"    je me souviens bien de 2002..... est ce que pour pas refaire des betises..... il ne faut mieux pas utiliser Uber qu'un bus ?\r\n    Toutencartoon         Le bus c\u2019\u00e9tait en 2010. Votre m\u00e9moire vous joue des tours. 2002, c\u2019\u00e9tait un d\u00e9sastre sans moyen de locomotion particulier.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/09/0/0/5568/2784/1342/671/60/0/09b8dba_5693998-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Coupe du monde 2022\u00a0: Didier Deschamps s\u2019appuiera sur 25 joueurs","dateModified":"2022-11-09T18:52:28+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/09/liste-de-didier-deschamps-pour-la-coupe-du-monde-2022-en-direct-suivez-l-annonce-du-selectionneur-de-l-equipe-de-france_6149240_1616938.html#724455","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/09/liste-de-didier-deschamps-pour-la-coupe-du-monde-2022-en-direct-suivez-l-annonce-du-selectionneur-de-l-equipe-de-france_6149240_1616938.html","datePublished":"2022-11-09T18:51:19+00:00","articleBody":"    Faut-il \u00eatre d'un club de L1 (ou \u00e9quivalent \u00e0 l'international) pour pouvoir \u00eatre s\u00e9lectionn\u00e9 en \u00c9dF ?    \u00c9voluant en D3         Non, il n\u2019y a pas de r\u00e8gle de ce genre. N\u2019importe qui pourrait \u00eatre s\u00e9lectionn\u00e9.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/09/0/0/5568/2784/1342/671/60/0/09b8dba_5693998-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Coupe du monde 2022\u00a0: Didier Deschamps s\u2019appuiera sur 25 joueurs","dateModified":"2022-11-09T18:51:19+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/09/liste-de-didier-deschamps-pour-la-coupe-du-monde-2022-en-direct-suivez-l-annonce-du-selectionneur-de-l-equipe-de-france_6149240_1616938.html#724451","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/09/liste-de-didier-deschamps-pour-la-coupe-du-monde-2022-en-direct-suivez-l-annonce-du-selectionneur-de-l-equipe-de-france_6149240_1616938.html","datePublished":"2022-11-09T18:50:48+00:00","articleBody":"     Petit rappel pour les nostaligiques... Voici la liste que Didier Deschamps avait goupill\u00e9e en 2018, avecle r\u00e9sultat que vous connaissez\u2026         Gardiens           Alphonse Areola (PSG), Hugo Lloris (Tottenham), Steve Mandanda (OM).         D\u00e9fenseurs           Lucas Hernandez (Atl\u00e9tico Madrid), Presnel Kimpemb\u00e9 (PSG), Benjamin Mendy (Manchester City), Benjamin Pavard (VfB Stuttgart), Adil Rami (OM), Djibril Sidib\u00e9 (AS Monaco), Samuel Umtiti (FC Barcelone), Rapha\u00ebl Varane (Real Madrid).         Milieux de terrain           N\u2019Golo Kant\u00e9 (Chelsea), Blaise Matuidi (Juventus Turin), Steven Nzonzi (FC S\u00e9ville), Paul Pogba (Manchester United), Corentin Tolisso (Bayern Munich).         Attaquants           Ousmane Demb\u00e9l\u00e9 (FC Barcelone), Nabil Fekir (Olympique lyonnais), Olivier Giroud (Chelsea), Antoine Griezmann (Atl\u00e9tico Madrid), Thomas Lemar (AS Monaco), Kylian Mbapp\u00e9 (PSG), Florian Thauvin (OM).      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/09/0/0/5568/2784/1342/671/60/0/09b8dba_5693998-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Les 23 de 2018","dateModified":"2022-11-09T18:50:48+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/09/liste-de-didier-deschamps-pour-la-coupe-du-monde-2022-en-direct-suivez-l-annonce-du-selectionneur-de-l-equipe-de-france_6149240_1616938.html#724453","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/09/liste-de-didier-deschamps-pour-la-coupe-du-monde-2022-en-direct-suivez-l-annonce-du-selectionneur-de-l-equipe-de-france_6149240_1616938.html","datePublished":"2022-11-09T18:50:20+00:00","articleBody":"    En toute discr\u00e9tion (ca reste entre nous), vous soutenez qui vous personnellement pour cette CdM ? Perso mon pays, mais pour \u00eatre r\u00e9aliste, j'y crois pas trop. Petite pr\u00e9diction \u00e9ventuelle du gagnant ?    Le Best         Entre nous et quelques miliers d\u2019internautes\u00a0? Bon, je me confie, j\u2019ai un petit faible pour l\u2019Espagne. Je n\u2019y crois pas une seconde.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/09/0/0/5568/2784/1342/671/60/0/09b8dba_5693998-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Coupe du monde 2022\u00a0: Didier Deschamps s\u2019appuiera sur 25 joueurs","dateModified":"2022-11-09T18:50:20+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/09/liste-de-didier-deschamps-pour-la-coupe-du-monde-2022-en-direct-suivez-l-annonce-du-selectionneur-de-l-equipe-de-france_6149240_1616938.html#724449","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/09/liste-de-didier-deschamps-pour-la-coupe-du-monde-2022-en-direct-suivez-l-annonce-du-selectionneur-de-l-equipe-de-france_6149240_1616938.html","datePublished":"2022-11-09T18:49:06+00:00","articleBody":"    L'annonce \u00e0 lieux au d\u00e9but ou \u00e0 la fin du JT ?    Sharkbzh         A 20 h 30\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/09/0/0/5568/2784/1342/671/60/0/09b8dba_5693998-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Coupe du monde 2022\u00a0: Didier Deschamps s\u2019appuiera sur 25 joueurs","dateModified":"2022-11-09T18:49:06+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/09/liste-de-didier-deschamps-pour-la-coupe-du-monde-2022-en-direct-suivez-l-annonce-du-selectionneur-de-l-equipe-de-france_6149240_1616938.html#724447","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/09/liste-de-didier-deschamps-pour-la-coupe-du-monde-2022-en-direct-suivez-l-annonce-du-selectionneur-de-l-equipe-de-france_6149240_1616938.html","datePublished":"2022-11-09T18:48:29+00:00","articleBody":"    Le Qatar, ils ont une \u00e9quipe s\u00e9lectionn\u00e9e ? Que vaut-elle ?    Caramba         Le pays organisateur est automatiquement qualifi\u00e9. Elle vaut ce qu\u2019elle vaut. Nous publierons la semaine prochaine un papier sur la mani\u00e8re dont s\u2019est constitu\u00e9e cette \u00e9quipe pour le Mondial. Cela sera d\u00e9j\u00e0 un d\u00e9fi de franchir le premier tour.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/09/0/0/5568/2784/1342/671/60/0/09b8dba_5693998-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Coupe du monde 2022\u00a0: Didier Deschamps s\u2019appuiera sur 25 joueurs","dateModified":"2022-11-09T18:48:29+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/09/liste-de-didier-deschamps-pour-la-coupe-du-monde-2022-en-direct-suivez-l-annonce-du-selectionneur-de-l-equipe-de-france_6149240_1616938.html#724443","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/09/liste-de-didier-deschamps-pour-la-coupe-du-monde-2022-en-direct-suivez-l-annonce-du-selectionneur-de-l-equipe-de-france_6149240_1616938.html","datePublished":"2022-11-09T18:47:41+00:00","articleBody":"              Merci pour votre travail au quotidien, j\u2019esp\u00e8re qu\u2019on va tous passer une excellente soir\u00e9e. J\u2019aimerais savoir qui g\u00e8re les lives de ce type ?     William         Merci cher William, au service des sports du \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, les lives sont l\u2019affaire de tous. Ce soir, comme \u00e0 chaque fois, les noms de vos serviteurs sont indiqu\u00e9s dans la partie \u00ab\u00a0programme\u00a0\u00bb de nos lives      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/09/0/0/5568/2784/1342/671/60/0/09b8dba_5693998-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Coupe du monde 2022\u00a0: Didier Deschamps s\u2019appuiera sur 25 joueurs","dateModified":"2022-11-09T18:47:41+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/09/liste-de-didier-deschamps-pour-la-coupe-du-monde-2022-en-direct-suivez-l-annonce-du-selectionneur-de-l-equipe-de-france_6149240_1616938.html#724445","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/09/liste-de-didier-deschamps-pour-la-coupe-du-monde-2022-en-direct-suivez-l-annonce-du-selectionneur-de-l-equipe-de-france_6149240_1616938.html","datePublished":"2022-11-09T18:46:27+00:00","articleBody":"    On peut poser n\u2019importe quelle question?    TGV Paris Lille          Apparemment.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/09/0/0/5568/2784/1342/671/60/0/09b8dba_5693998-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Coupe du monde 2022\u00a0: Didier Deschamps s\u2019appuiera sur 25 joueurs","dateModified":"2022-11-09T18:46:27+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/09/liste-de-didier-deschamps-pour-la-coupe-du-monde-2022-en-direct-suivez-l-annonce-du-selectionneur-de-l-equipe-de-france_6149240_1616938.html#724441","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/09/liste-de-didier-deschamps-pour-la-coupe-du-monde-2022-en-direct-suivez-l-annonce-du-selectionneur-de-l-equipe-de-france_6149240_1616938.html","datePublished":"2022-11-09T18:45:26+00:00","articleBody":"    \u00c9tant donn\u00e9 les absences de Kante et Pogba, on pourrait peut-\u00eatre sortir Zizou de sa retraite ?    Treize et Gai         Le Zidane de 1998, celui de 2002 ou celui de 2006\u00a0? Moi je pr\u00e9f\u00e8re celui de 2006 malgr\u00e9 le coup de t\u00eate final.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/09/0/0/5568/2784/1342/671/60/0/09b8dba_5693998-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Coupe du monde 2022\u00a0: Didier Deschamps s\u2019appuiera sur 25 joueurs","dateModified":"2022-11-09T18:45:26+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/09/liste-de-didier-deschamps-pour-la-coupe-du-monde-2022-en-direct-suivez-l-annonce-du-selectionneur-de-l-equipe-de-france_6149240_1616938.html#724439","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/09/liste-de-didier-deschamps-pour-la-coupe-du-monde-2022-en-direct-suivez-l-annonce-du-selectionneur-de-l-equipe-de-france_6149240_1616938.html","datePublished":"2022-11-09T18:44:21+00:00","articleBody":"    Et Giroud ? Personne ne parle de Giroud ?\r\nAllez Giroud !    Olivier G.         Cher ami, Olivier Giroud devrait \u00eatre dans cette liste. Au risque de vous d\u00e9cevoir, il ne sera normalement que rempla\u00e7ant. Une sorte de joker de luxe. Sauf si l\u2019un de nos attaquants est en d\u00e9licatesse avec son physique.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/09/0/0/5568/2784/1342/671/60/0/09b8dba_5693998-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Coupe du monde 2022\u00a0: Didier Deschamps s\u2019appuiera sur 25 joueurs","dateModified":"2022-11-09T18:44:21+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/09/liste-de-didier-deschamps-pour-la-coupe-du-monde-2022-en-direct-suivez-l-annonce-du-selectionneur-de-l-equipe-de-france_6149240_1616938.html#724419","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/09/liste-de-didier-deschamps-pour-la-coupe-du-monde-2022-en-direct-suivez-l-annonce-du-selectionneur-de-l-equipe-de-france_6149240_1616938.html","datePublished":"2022-11-09T18:43:39+00:00","articleBody":"     Nous sommes en train de d\u00e9battre\u00a0: combien d\u2019appel\u00e9s ce soir\u00a0? 23\u00a0? 24\u00a0? 25\u00a0? 26\u00a0? N\u2019oublions pas qu\u2019en 1998, ann\u00e9e du premier titre mondial des Bleus, on attendait 22 Bleus et Aim\u00e9 Jacquet en avait d\u2019abord appel\u00e9s 28\u00a0!          Voil\u00e0 le titre de l\u2019article, sign\u00e9 Benoit Hopquin, publi\u00e9 le 7 mai 1998 dans \u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb                       Avant de cr\u00e9er un petit drame, quelques semaines plus tard, en \u00f4tant du groupe six joueurs qui sont donc pass\u00e9s tout pr\u00e8s du r\u00eave             Lire aussi :     Aim\u00e9 Jacquet \u00f4te 6 de 28 pour arriver \u00e0 22 s\u00e9lectionn\u00e9s                    ","image":"https://img.lemde.fr/2022/11/09/ef687a9_1668019183690-archivejacquet.png","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Il \u00e9tait une fois dans \u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb","dateModified":"2022-11-09T18:43:39+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/09/liste-de-didier-deschamps-pour-la-coupe-du-monde-2022-en-direct-suivez-l-annonce-du-selectionneur-de-l-equipe-de-france_6149240_1616938.html#724437","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/09/liste-de-didier-deschamps-pour-la-coupe-du-monde-2022-en-direct-suivez-l-annonce-du-selectionneur-de-l-equipe-de-france_6149240_1616938.html","datePublished":"2022-11-09T18:42:38+00:00","articleBody":"    Raclette fum\u00e9e le top ... Moi je mets une pointe de piment maison     Gwada          Bel exemple de cuisine fusion.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/09/0/0/5568/2784/1342/671/60/0/09b8dba_5693998-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Coupe du monde 2022\u00a0: Didier Deschamps s\u2019appuiera sur 25 joueurs","dateModified":"2022-11-09T18:42:38+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/09/liste-de-didier-deschamps-pour-la-coupe-du-monde-2022-en-direct-suivez-l-annonce-du-selectionneur-de-l-equipe-de-france_6149240_1616938.html#724433","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/09/liste-de-didier-deschamps-pour-la-coupe-du-monde-2022-en-direct-suivez-l-annonce-du-selectionneur-de-l-equipe-de-france_6149240_1616938.html","datePublished":"2022-11-09T18:41:27+00:00","articleBody":"    Vous mangez quoi ce soir ?     GrosseDalle         Le d\u00eener sera servi vers la fin de ce live autour de 21 h 15. Du riz et du butternut. Pour dig\u00e9rer la liste.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/09/0/0/5568/2784/1342/671/60/0/09b8dba_5693998-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Coupe du monde 2022\u00a0: Didier Deschamps s\u2019appuiera sur 25 joueurs","dateModified":"2022-11-09T18:41:27+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/09/liste-de-didier-deschamps-pour-la-coupe-du-monde-2022-en-direct-suivez-l-annonce-du-selectionneur-de-l-equipe-de-france_6149240_1616938.html#724431","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/09/liste-de-didier-deschamps-pour-la-coupe-du-monde-2022-en-direct-suivez-l-annonce-du-selectionneur-de-l-equipe-de-france_6149240_1616938.html","datePublished":"2022-11-09T18:40:17+00:00","articleBody":"    On aura des nouveaux Gifs pour la CdM ou pas ?    Mon gif ma bataille         Vous \u00eates perspicace. Et oui, il y en aura toute une nouvelle livr\u00e9e. Merci \u00e0 nos graphistes.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/09/0/0/5568/2784/1342/671/60/0/09b8dba_5693998-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Coupe du monde 2022\u00a0: Didier Deschamps s\u2019appuiera sur 25 joueurs","dateModified":"2022-11-09T18:40:17+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/09/liste-de-didier-deschamps-pour-la-coupe-du-monde-2022-en-direct-suivez-l-annonce-du-selectionneur-de-l-equipe-de-france_6149240_1616938.html#724423","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/09/liste-de-didier-deschamps-pour-la-coupe-du-monde-2022-en-direct-suivez-l-annonce-du-selectionneur-de-l-equipe-de-france_6149240_1616938.html","datePublished":"2022-11-09T18:39:34+00:00","articleBody":"    Bonsoir. quand on voit la force du Haka au rugby pour les nations d'Oceanie, les All Black en particulier, n'envisage t'on pas un equivalent chez nous avant match? Une petite bourree pour impressionner l'adversaire sur notre jeu de jambe? Un pogo pour notre infatigeable sens de la lutte courtoise? \r\nJe pose ca la...    Pedro la croute         Cher Pedro, nos rugbymen avaient d\u00e9fi\u00e9 les All Blacks les yeux dans les yeux, presque front contre front. Cela avait d\u2019ailleurs fait pol\u00e9mique. Nous transmettrons vos recommandations. Une petite chenille qui red\u00e9marre sinon\u00a0?                          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/09/0/0/5568/2784/1342/671/60/0/09b8dba_5693998-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Coupe du monde 2022\u00a0: Didier Deschamps s\u2019appuiera sur 25 joueurs","dateModified":"2022-11-09T18:39:34+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/09/liste-de-didier-deschamps-pour-la-coupe-du-monde-2022-en-direct-suivez-l-annonce-du-selectionneur-de-l-equipe-de-france_6149240_1616938.html#724421","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/09/liste-de-didier-deschamps-pour-la-coupe-du-monde-2022-en-direct-suivez-l-annonce-du-selectionneur-de-l-equipe-de-france_6149240_1616938.html","datePublished":"2022-11-09T18:36:52+00:00","articleBody":"    Au fait, avez vous test\u00e9 la nouvelle raclette au wasabi ?     Salma         Raclette au wasabi artificiel\u00a0? Pas terrible. J\u2019opte pour la raclette fum\u00e9e. Et j\u2019aime aussi faire fondre du morbier ou du bleu de Gex.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/09/0/0/5568/2784/1342/671/60/0/09b8dba_5693998-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Coupe du monde 2022\u00a0: Didier Deschamps s\u2019appuiera sur 25 joueurs","dateModified":"2022-11-09T18:36:52+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/09/liste-de-didier-deschamps-pour-la-coupe-du-monde-2022-en-direct-suivez-l-annonce-du-selectionneur-de-l-equipe-de-france_6149240_1616938.html#724417","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/09/liste-de-didier-deschamps-pour-la-coupe-du-monde-2022-en-direct-suivez-l-annonce-du-selectionneur-de-l-equipe-de-france_6149240_1616938.html","datePublished":"2022-11-09T18:35:34+00:00","articleBody":"    Ils vont ouvrir le journal de TF1 avec l'annonce de la s\u00e9lection vous pensez, ou j'ai le temps d'aller prendre un bain ?    Taquet         Pas de clim et pas de bain\u00a0! Mais vous avez du temps pour vous car l\u2019annonce devrait intervenir \u00e0 20 h 30.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/09/0/0/5568/2784/1342/671/60/0/09b8dba_5693998-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Coupe du monde 2022\u00a0: Didier Deschamps s\u2019appuiera sur 25 joueurs","dateModified":"2022-11-09T18:35:34+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/09/liste-de-didier-deschamps-pour-la-coupe-du-monde-2022-en-direct-suivez-l-annonce-du-selectionneur-de-l-equipe-de-france_6149240_1616938.html#724415","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/09/liste-de-didier-deschamps-pour-la-coupe-du-monde-2022-en-direct-suivez-l-annonce-du-selectionneur-de-l-equipe-de-france_6149240_1616938.html","datePublished":"2022-11-09T18:34:43+00:00","articleBody":"    Selon vous, qui va gagner cette coupe du monde ?    Lady gaga         Ch\u00e8re Lady Gaga, cela ne sera pas les Etats-Unis a priori. C\u2019est une Coupe du monde difficile \u00e0 pronostiquer. Le Br\u00e9sil para\u00eet un peu au-dessus. Mais derri\u00e8re, beaucoup de grands noms connaissent quelques difficult\u00e9s et sont durs \u00e0 d\u00e9partager\u00a0: Argentine, Allemagne, Espagne, France ou Angleterre. Et si c\u2019\u00e9tait l\u2019ann\u00e9e d\u2019une surprise\u00a0?      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/09/0/0/5568/2784/1342/671/60/0/09b8dba_5693998-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Coupe du monde 2022\u00a0: Didier Deschamps s\u2019appuiera sur 25 joueurs","dateModified":"2022-11-09T18:34:43+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/09/liste-de-didier-deschamps-pour-la-coupe-du-monde-2022-en-direct-suivez-l-annonce-du-selectionneur-de-l-equipe-de-france_6149240_1616938.html#724403","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/09/liste-de-didier-deschamps-pour-la-coupe-du-monde-2022-en-direct-suivez-l-annonce-du-selectionneur-de-l-equipe-de-france_6149240_1616938.html","datePublished":"2022-11-09T18:32:38+00:00","articleBody":"    Bonsoir les livers et tout le monde\r\n\r\nSi DD fait une liste de 26 joueurs, Clauss a peut-\u00eatre une chance d'y figurer, non ?\r\n\r\nSinon, c\u00f4t\u00e9 OM, il y aura au moins Guendouzi, n'est-ce-pas ?    OM84         Au milieu de terrain, derri\u00e8re les incontournables, le choix devrait se faire entre trois hommes pour deux places\u00a0: Eduardo Camavinga, Jordan Veretout et Matt\u00e9o Guendouzi. Vous aurez au moins un Marseillais.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/09/0/0/5568/2784/1342/671/60/0/09b8dba_5693998-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Coupe du monde 2022\u00a0: Didier Deschamps s\u2019appuiera sur 25 joueurs","dateModified":"2022-11-09T18:32:38+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/09/liste-de-didier-deschamps-pour-la-coupe-du-monde-2022-en-direct-suivez-l-annonce-du-selectionneur-de-l-equipe-de-france_6149240_1616938.html#724392","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/09/liste-de-didier-deschamps-pour-la-coupe-du-monde-2022-en-direct-suivez-l-annonce-du-selectionneur-de-l-equipe-de-france_6149240_1616938.html","datePublished":"2022-11-09T18:30:51+00:00","articleBody":"    Pour s'assurer le titre, ne faut-il passer aussi faire appel a Chuck Norris? Il fait peu parler de lui dernierement, mais nous savons tous qui est derriere les victoires... comme par hasard...    Chun Kuk Do         A l\u2019\u00e9poque Micka\u00ebl Madar avait un air de Steven Seagal mais je ne vois pas de sosie de Chuck Norris chez les footballeurs fran\u00e7ais.                          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/09/0/0/5568/2784/1342/671/60/0/09b8dba_5693998-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Coupe du monde 2022\u00a0: Didier Deschamps s\u2019appuiera sur 25 joueurs","dateModified":"2022-11-09T18:30:51+00:00"}],"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/09/0/0/5568/2932/1342/706/3/0/09b8dba_5693998-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
    

            
  

<article-nb="2022/11/11/19-16">
<filnamedate="20221111"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221111"><AAMMJJHH="2022111119">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-16"> ¤ La commission de la culture, de l’éducation et de la communication du Sénat a estimé, mercredi, qu’« il n’est plus garanti » que la France « n’aura pas à combler un déficit » du Comité d’organisation des Jeux olympiques et paralympiques.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-16"> ¤       Culture  Article réservé aux abonnés « Couleurs de l’incendie » : la vengeance d’une femme, guerrière en gants de velours                   Livres  Article réservé aux abonnés « Une mère éphémère », d’Emma Marsantes : condamnée à vivre sous l’éteignoir                   Culture « Quand la mer menace les villes », sur France 5 : face à la montée des eaux, l’ingéniosité humaine se démultiplie                   Enquête  Article réservé aux abonnés Trouvées aux puces, chez des collectionneurs ou dans des brocantes, les photos anonymes comme reflet des « obsessions humaines »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table Les snowballs : la recette de Christine Doublet                   Le Monde passe à table Christine Doublet : « La table, c’est là où l’on prend des nouvelles les uns des autres, où l’on partage et où l’on se retrouve, quoi qu’il arrive »                   Le Goût du Monde Doit-on voyager sans se presser ?                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés A Paris, cinq activités musicales à découvrir en famille                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Sport       Jeux olympiques de Paris 2024             Budget des JO 2024 : les sénateurs doutent que « les Jeux financent les Jeux »      La commission de la culture, de l’éducation et de la communication du Sénat a estimé, mercredi, qu’« il n’est plus garanti » que la France « n’aura pas à combler un déficit » du Comité d’organisation des Jeux olympiques et paralympiques.          Par Philippe Le Coeur         Publié le 09 novembre 2022 à 16h57, mis à jour hier à 15h39    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         « Les Jeux financent les Jeux ». A l’image d’Amélie Oudéa-Castéra, la ministre des sports et des Jeux olympiques et paralympiques devant les députés le 12 octobre, les pouvoirs publics répètent inlassablement, depuis des semaines, qu’il ne saurait être question que de l’argent public soit utilisé pour rééquilibrer un budget des Jeux olympiques et paralympiques (du 24 juillet au 11 août, puis du 28 août au 9 septembre 2024) qui serait déficitaire.            La réaffirmation de cet engagement semble toutefois avoir du mal à convaincre. « A moins de deux ans des Jeux de Paris 2024, et si notre capacité à les organiser ne fait pas de doute, il n’est plus garanti que le pays organisateur n’aura pas à combler un déficit à l’issue des Jeux de Paris 2024 », considèrent les sénateurs Laurent Lafon (Union centriste) et Jean-Jacques Lozach (Socialiste, écologiste et républicain).            « Les principales inquiétudes se concentrent sur le Comité d’organisation des Jeux olympiques et paralympiques (Cojop) qui peine à boucler son budget », poursuivent les sénateurs dans l’avis sur le projet de loi de finances pour 2023 rédigé au nom de la commission de la culture, de l’éducation et de la communication, et publié mercredi 9 novembre.                 Le Cojop est l’une des deux structures créées pour mettre sur pied l’événement sportif, et son budget (3,98 milliards d’euros) est à 97 % privé. L’autre « acteur » des Jeux est la Société de livraison des ouvrages olympiques (Solideo), chargée de la construction des sites, qui a reçu 1,7 milliard d’euros de financements publics (sur un budget total de 3,7 milliards).            Le Cojop est engagé depuis plusieurs semaines dans une réévaluation de ses dépenses et de ses recettes, et la présentation d’un budget réactualisé est prévue pour le 12 décembre lors d’une réunion de son conseil d’administration. La dernière révision budgétaire pluriannuelle avait eu lieu en décembre 2020.            A travers l’article 158 de la loi de finances pour 2022, l’Etat s’est engagé à couvrir un éventuel déficit du Cojop à hauteur de 3 milliards d’euros.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  JO de Paris 2024 : entre inflation, sponsors et économies à trouver, un budget difficile à équilibrer                   50 % des marchés du Cojop restent à conclure            « Le coût des prochains Jeux olympiques et paralympiques de Paris 2024 pourrait croître de manière significative compte tenu en particulier de la hausse de l’inflation », rappellent MM. Lafon et Lozach dans leur avis.                Pour ce qui concerne le Cojop, les estimations du surcoût occasionné par la hausse des prix « sont en train d’être affinées, mais on sera dans une enveloppe supérieure à ce que l’on a pu enregistrer à la Solideo et ses 150 millions d’euros », a expliqué Mme Oudéa-Castéra le 2 novembre devant les sénateurs, à qui elle présentait son projet de budget 2023.                             Lire aussi :  JO 2024 : le surcoût lié à l’inflation sera « supérieur à 150 millions d’euros » pour le Comité d’organisation                   La Solideo a prévu une hausse de son budget en raison de l’inflation de l’ordre de 150 millions d’euros, que l’Etat prendra à charge pour les deux tiers, les collectivités locales concernées par les constructions olympiques devant financer le tiers restant.            « A la différence de la Solideo, 50 % des marchés du Cojop restent à conclure. Il y a une exposition structurelle [à la hausse des prix] qui est plus forte pour le comité d’organisation », avait souligné la ministre des sports, le 2 novembre au Sénat.                             INFOGRAPHIE LE MONDE                 « Des arbitrages parfois difficiles, douloureux, courageux »            L’inflation n’est toutefois pas le seul élément à faire peser des risques de dérive sur le budget du Cojop. « Un chiffrage très fin est en cours des écarts qui ont pu être liés à des évolutions du projet » depuis fin 2020, a expliqué Mme Oudéa-Castéra aux sénateurs le 2 novembre, citant notamment la création d’« une cérémonie d’ouverture pour les Jeux paralympiques », « les évolutions de la carte des sites de compétition », « les éléments liés à la sécurité privée dont nous savons que c’est un métier en tension, avec un accord récent visant à revaloriser les salaires (+ 7,5 %) dans cette filière », ou encore « la masse salariale ».                Face aux sénateurs, la ministre a assuré que le budget du Cojop « devra être le plus proche possible de l’équilibre ». Elle n’a pas dit qu’il devrait être à l’équilibre. Elle a d’ailleurs ajouté, comme elle l’avait déjà fait le 12 octobre devant ces mêmes sénateurs, que « nous aurons certainement pour cela besoin de mobiliser une partie de la réserve pour aléas ».            Mais, avant d’aller piocher dans cette réserve, qui s’élève à 315 millions d’euros, la ministre a prévenu : « Nous devrons procéder à des arbitrages parfois difficiles, douloureux, courageux en matière d’économies à réaliser sur le budget du Cojop. »                           JO 2024 : négociations en cours pour réduire les dépenses liées au cahier des charges du CIO       « Nous sommes en train de travailler avec le CIO [Comité international olympique], avec lequel nous avons passé deux heures et demie hier soir, pour revoir les éléments du cahier des charges » de l’organisation des Jeux olympiques afin de « prendre des décisions sur l’ajustement à la baisse d’un certain nombre de dépenses », a expliqué la ministre des sports et des Jeux olympiques et paralympiques, Amélie Oudéa-Castéra, jeudi 10 novembre au micro de France Info.         Le Comité d’organisation des jeux olympiques (Cojop) procède actuellement à une révision de son budget afin de maintenir ce dernier le plus proche possible de l’équilibre, alors que l’inflation notamment va gonfler certaines dépenses.         Mme Oudéa-Castéra a cité comme exemples possibles d’économies pour le Cojop « l’existence d’une polyclinique dans le village olympique, les délais d’ouverture du village olympique, l’optimisation des délais d’installation de la production audiovisuelle ».         « La ligne de conduite c’est de regarder ce que l’on peut faire pour chasser les coûts et qui n’impacte pas le cœur de l’expérience vécue par les spectateurs et téléspectateurs », a ajouté la ministre.                              Philippe Le Coeur           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                          Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                                Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                                Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                 Édition du jour Daté du samedi 12 novembre   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables          Les meilleurs réveils simulateurs d’aube          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/11/09/jo-2024-pour-les-senateurs-il-n-est-plus-garanti-que-la-france-n-aura-pas-a-combler-un-deficit_6149218_3242.html"},"headline":"Budget des JO 2024\u00a0: les s\u00e9nateurs doutent que \u00ab\u00a0les Jeux financent les Jeux\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-11-09T16:57:46+01:00","datePublished":"2022-11-09T16:57:46+01:00","dateModified":"2022-11-10T15:39:19+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Jeux olympiques de Paris 2024"],"keywords":["Jeux olympiques","Jeux olympiques de Paris 2024","Sport"],"description":"La commission de la culture, de l\u2019\u00e9ducation et de la communication du S\u00e9nat a estim\u00e9, mercredi, qu\u2019\u00ab\u00a0il n\u2019est plus garanti\u00a0\u00bb que la France \u00ab\u00a0n\u2019aura pas \u00e0 combler un d\u00e9ficit\u00a0\u00bb du Comit\u00e9 d\u2019organisation des Jeux olympiques et paralympiques.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe Le Coeur"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/09/398/0/4032/2016/1342/671/60/0/f615a26_1668003243577-000-32hj8fn.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Jeux olympiques de Paris 2024","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/jeux-olympiques-2024/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/11/19-17">
<filnamedate="20221111"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221111"><AAMMJJHH="2022111119">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-17"> ¤ L’incertitude plane sur la présence au Qatar de l’attaquant star, blessé lors d’un match du Bayern Munich, alors que le sélectionneur Aliou Cissé doit annoncer vendredi la liste des joueurs retenus.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-17"> ¤       Culture  Article réservé aux abonnés « Couleurs de l’incendie » : la vengeance d’une femme, guerrière en gants de velours                   Livres  Article réservé aux abonnés « Une mère éphémère », d’Emma Marsantes : condamnée à vivre sous l’éteignoir                   Culture « Quand la mer menace les villes », sur France 5 : face à la montée des eaux, l’ingéniosité humaine se démultiplie                   Enquête  Article réservé aux abonnés Trouvées aux puces, chez des collectionneurs ou dans des brocantes, les photos anonymes comme reflet des « obsessions humaines »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table Les snowballs : la recette de Christine Doublet                   Le Monde passe à table Christine Doublet : « La table, c’est là où l’on prend des nouvelles les uns des autres, où l’on partage et où l’on se retrouve, quoi qu’il arrive »                   Le Goût du Monde Doit-on voyager sans se presser ?                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés A Paris, cinq activités musicales à découvrir en famille                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx          Gestion des cookies              Recherche                                                                            Le Monde Afrique        Sport             Coupe du monde de football : le Sénégal tremble pour Sadio Mané, touché au péroné      L’incertitude plane sur la présence au Qatar de l’attaquant star, blessé lors d’un match du Bayern Munich, alors que le sélectionneur Aliou Cissé doit annoncer vendredi la liste des joueurs retenus.       Le Monde avec AFP     Publié le 09 novembre 2022 à 16h41 Mis à jour le 09 novembre 2022 à 16h42    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        L’attaquant sénégalais Sadio Mané lors du match entre le Bayern Munich et le Werder Brême, à Munich, le 8 novembre 2022.  ANDREAS GEBERT / REUTERS                 Le Sénégal retient son souffle pour sa mégastar Sadio Mané : touché au péroné droit, l’attaquant de 30 ans ne jouera pas samedi avec le Bayern Munich. A onze jours du coup d’envoi de la Coupe du monde de football, l’incertitude plane sur sa présence, dans l’attente d’examens complémentaires.            Le communiqué du Bayern, tombé mercredi 9 novembre en milieu d’après-midi, n’a pas levé les incertitudes après la blessure de Mané, mardi soir, sur la pelouse de l’Allianz Arena contre le Werder Brême (6-1). Une seule chose est sûre : le Sénégalais ne sera pas du voyage du Bayern à Gelsenkirchen pour affronter Schalke lors de la 15e journée de Bundesliga. Pour le reste, c’est le brouillard, alors que le Sénégal entre en lice le 21 novembre contre les Pays-Bas à Doha.                 Touché à l’extrémité du péroné droit, le joueur, arrivé deuxième du Ballon d’or 2022, devra passer dans les prochains jours des examens complémentaires pour en savoir plus sur l’étendue de sa blessure, a expliqué le Bayern, qui reste en contact avec le staff médical de la Fédération sénégalaise de football. Le temps presse toutefois, alors que le sélectionneur Aliou Cissé doit annoncer vendredi sa liste de joueurs retenus pour le grand rendez-vous planétaire.                              Lire aussi   Football : le « ballon d’or africain » pour Sadio Mané                   Sacré Champion d’Afrique début février, le Sénégal fait partie des outsiders du Mondial 2022, dans un groupe abordable comprenant aussi le Qatar, pays hôte, et l’Equateur. Mais l’éventuelle absence de Mané viendrait grandement compliquer la tâche des Lions de la Teranga, tant le joueur africain de l’année 2022 est essentiel dans le dispositif de Cissé. Déjà icône dans son pays, l’enfant de Bambali, en Casamance (sud), espère toucher encore plus profondément les cœurs, et pour cela il lui faudrait faire mieux que ses aînés de 2002, quarts-de-finalistes en Corée du Sud et au Japon avec pour capitaine… Aliou Cissé, l’actuel sélectionneur.            Une « hécatombe » de blessures            C’est sur une action totalement anodine, mardi soir, lors de la 14e journée de Bundesliga, que Mané, surnommé « Ballonbuwa » (« le sorcier du ballon »), s’est blessé. A la course avec le défenseur Amos Pieper après un quart d’heure de jeu, l’attaquant du Bayern a reçu un coup totalement involontaire sur la rotule du genou droit. Immédiatement, l’international sénégalais a ressenti une douleur, s’est tenu le genou, puis s’est allongé sur la pelouse. Après l’intervention des médecins bavarois, Mané a tenté de reprendre sa place mais a rapidement fait signe à son entraîneur, Julian Nagelsmann, qu’il ne pouvait pas poursuivre la rencontre. Il a été remplacé par l’international allemand Leroy Sané à la 21e minute.                La blessure de Sadio Mané a été vécue à Dakar comme un véritable choc, le président Macky Sall tweetant : « Sadio, je te souhaite prompt rétablissement suite à ta blessure lors du match Bayern-Werder Brême. Comme je te l’ai dit : Sadio, cœur de Lion ! De tout cœur avec toi ! Dieu te bénisse ! »                             Lire aussi :  Documentaire : Sadio Mané, le « sorcier du ballon » au parcours sans faute                   Les organismes des internationaux ont été mis à rude épreuve avec le décalage de la Coupe du monde à novembre-décembre (à la place des traditionnels juin-juillet) afin d’éviter les températures caniculaires du Qatar à cette période de l’année. Mardi soir, Mané en était à son douzième match en six semaines et demie, une cadence infernale dénoncée mercredi par le syndicat des joueurs professionnels en France, l’UNFP, qui a fustigé des « calendriers démentiels » et déploré une « hécatombe » de blessures. La liste des blessés ces dernières semaines est déjà longue : les Français Paul Pogba (Juventus Turin) et N’Golo Kanté (Chelsea), l’Allemand Timo Werner (Leipzig), le Néerlandais Georginio Wijnaldum (AS Rome) ou encore le Portugais Diogo Jota (Liverpool).              Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du « Monde Afrique » depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                  Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du samedi 12 novembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Etats-Unis, la course à la présidence  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/11/09/coupe-du-monde-de-football-le-senegal-tremble-pour-sadio-mane-touche-au-perone_6149216_3212.html"},"headline":"Coupe du monde de football\u00a0: le S\u00e9n\u00e9gal tremble pour Sadio Man\u00e9, touch\u00e9 au p\u00e9ron\u00e9","dateCreated":"2022-11-09T16:41:52+01:00","datePublished":"2022-11-09T16:41:52+01:00","dateModified":"2022-11-09T16:42:04+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Sport"],"keywords":["Sport","S\u00e9n\u00e9gal","Le Monde Afrique","Coupe du monde 2022","Coupe du monde","Football","Sport"],"description":"L\u2019incertitude plane sur la pr\u00e9sence au Qatar de l\u2019attaquant star, bless\u00e9 lors d\u2019un match du Bayern Munich, alors que le s\u00e9lectionneur Aliou Ciss\u00e9 doit annoncer vendredi la liste des joueurs retenus.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/09/58/0/3569/1784/1342/671/60/0/66c94f3_1668008347205-2022-11-08t192121z-533243179-up1eib81hri5u-rtrmadp-3-soccer-germany-bay-svw-report.JPG","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique-sport/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/11/19-18">
<filnamedate="20221111"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221111"><AAMMJJHH="2022111119">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-18"> ¤ Après deux victoires convaincantes contre la Macédoine du Nord et la Roumanie, la nouvelle capitaine des Bleues guide les championnes olympiques face aux Pays-Bas, mercredi 9 novembre, à 20 h 30, pour la première place du groupe C.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-18"> ¤       Culture  Article réservé aux abonnés « Couleurs de l’incendie » : la vengeance d’une femme, guerrière en gants de velours                   Livres  Article réservé aux abonnés « Une mère éphémère », d’Emma Marsantes : condamnée à vivre sous l’éteignoir                   Culture « Quand la mer menace les villes », sur France 5 : face à la montée des eaux, l’ingéniosité humaine se démultiplie                   Enquête  Article réservé aux abonnés Trouvées aux puces, chez des collectionneurs ou dans des brocantes, les photos anonymes comme reflet des « obsessions humaines »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table Les snowballs : la recette de Christine Doublet                   Le Monde passe à table Christine Doublet : « La table, c’est là où l’on prend des nouvelles les uns des autres, où l’on partage et où l’on se retrouve, quoi qu’il arrive »                   Le Goût du Monde Doit-on voyager sans se presser ?                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés A Paris, cinq activités musicales à découvrir en famille                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Sport       Handball             Euro de handball : Estelle Nze Minko à la barre du bateau bleu      Après deux victoires convaincantes contre la Macédoine du Nord et la Roumanie, la nouvelle capitaine des Bleues guide les championnes olympiques face aux Pays-Bas, mercredi 9 novembre, à 20 h 30, pour la première place du groupe C.          Par Jérôme Porier         Publié le 09 novembre 2022 à 16h00 Mis à jour le 09 novembre 2022 à 19h15    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Estelle Nze Minko s’envole face au Brésil, lors du tour préliminaire des Jeux olympiques de Tokyo, le 2 août 2021.  FRANCK FIFE / AFP                 Ne cherchez pas à lui coller une étiquette : Estelle Nze Minko, la nouvelle capitaine de l’équipe de France de handball, ne rentre dans aucun moule. « C’est une joueuse atypique. Elle a du génie, en attaque comme en défense. C’est une personnalité attachante, brillante intellectuellement. Un peu décalée aussi, car elle s’intéresse à plein de choses en dehors du sport », résume le sélectionneur Olivier Krumbholz.            A 31 ans, la joueuse du club hongrois de Györ – le plus titré du hand féminin avec cinq Ligues des champions – guide les Tricolores lors de l’Euro, qui se déroule du 4 au 20 novembre en Macédoine du Nord, en Slovénie et au Monténégro.                 Après des débuts réussis dans cette compétition, Estelle Nze Minko doit faire face, mercredi 9 novembre, à un nouveau défi. A 20 h 30, au centre sportif Boris-Trajkovski de Skopje, les Bleues sont opposées aux Pays-Bas, dans un match dont l’issue décidera de la première place du groupe C. Après voir battu difficilement la Roumanie (29-28), les Néerlandaises ont écrasé la Macédoine du Nord (15-30). De leur côté, les Françaises ont été rigoureuses en défense contre les Macédoniennes (24-14), avant de réaliser un festival offensif contre les Roumaines (21-35).            Auteure de six buts (100 % au tir) lors de ce dernier match, Estelle Nze Minko a été désignée meilleure joueuse de la rencontre. Une habitude pour celle qui a déjà tout gagné avec l’équipe de France : le titre olympique en 2021, le Mondial 2017 et l’Euro 2018.                             Lire aussi :  JO de Tokyo 2021 : les handballeuses françaises sacrées à leur tour championnes olympiques                   L’équipe de France a été rajeunie depuis l’argent du Mondial espagnol il y a onze mois. Parfois irrégulières en attaque, les Bleues auront besoin de l’efficacité d’Estelle Nze Minko, qui a inscrit plus de 350 buts en sélection. Malgré son mètre soixante-dix, une taille modeste pour une arrière, elle n’a pas pour habitude de se cacher sur le parquet. « Le handball n’est pas qu’une question de taille ou de force physique, je compense par mon punch et ma vitesse », insiste-t-elle.            Sept clubs en treize ans            Ayant déjà porté les couleurs de sept clubs dans sa carrière, la native de Saint-Sébastien-sur-Loire, petite ville proche de Nantes, est l’une des joueuses françaises les plus expérimentées. Elle n’avait que 11 ans lorsqu’elle a découvert le hand. « Comme j’aime la course, le contact et les jeux de balle, j’ai tout de suite senti que j’avais un potentiel », raconte-t-elle. A 14 ans, elle quitte sa famille pour l’internat du pôle espoir de Segré, dans le Maine-et-Loire. Un an plus tard, elle débute au poste d’ailière gauche avec Nantes, en troisième division, où il lui arrive d’affronter des adversaires deux fois plus âgées qu’elle.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Mondial de handball : Cléopâtre Darleux, le verrou bleu                   Deux ans plus tard, elle fait le grand saut à Toulouse, en première division. La faillite du club provoque son départ impromptu vers Mios-Biganos, dans le Bassin d’Arcachon, où elle prend une nouvelle dimension au poste de demi-centre sous la direction de l’entraîneur Emmanuel Mayonnade.                Après deux saisons pleines en Gironde, un passage éclair à Nîmes puis un retour à Nantes pour raisons familiales, elle obtient sa première sélection avec les Bleues contre la Slovaquie en octobre 2013. Une rencontre qui reste, à ce jour, l’un de ses plus mauvais souvenirs. « Je m’étais mis trop de pression, j’ai fait un match horrible », se remémore-t-elle. Le sélectionneur Alain Portes la rappelle pourtant pour l’Euro 2014, où elle s’illustre, même si la France ne termine que cinquième.            Deux ans plus tard, Olivier Krumbholz revient à la tête des Bleues, et la France décroche une médaille d’argent inespérée aux Jeux de Rio. Dans la foulée, Estelle Nze Minko s’expatrie en Hongrie, d’abord à Siofok, puis à Györ, le prestigieux voisin, qui la recrute en 2019. « A Györ, elle s’est forgé une mentalité de gagneuse. On l’a vue monter en puissance lors des dernières grandes compétitions avec l’équipe de France », observe Nodjialem Myaro, la présidente de la Ligue féminine de handball. Alors qu’elle débute sa quatrième saison à Györ, elle dit ne pas regretter son choix, même si la pression sur les joueuses du club magyar est énorme, loin de l’insouciance qui régnait sur les rives du lac Balaton.            Féministe et cheffe d’entreprise            Dans le haut niveau où la norme est de cacher ses failles, Estelle Nze Minko dénote par sa sensibilité et son franc-parler. En 2020, elle a publié sur Internet une tribune intitulée « Dans le sport professionnel, peu de place pour les “faibles” », dans laquelle elle exposait ses fragilités. « Au cours de ma carrière, j’ai identifié deux facteurs fondamentaux liés au bien-être, et donc à la performance : le sentiment d’appartenance et l’épanouissement personnel », écrit-elle.                Une déclaration qui aide à comprendre les engagements de la capitaine des Bleues loin du sport. Diplômée en communication, passionnée de musique et de chant, Estelle Nze Minko est aussi cheffe d’entreprise. Elle a lancé en 2020 la société The V box. L’idée est de commercialiser des coffrets surprises, comme ceux distribués en grandes surfaces, mais en proposant « de la culture autour de la féminité, des choses qui sorte du cliché femme-beauté ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Estelle Nze Minko, handballeuse : « C’est aux joueuses de prendre des initiatives pour faire bouger les choses sur le tabou des menstruations »                   Estelle Nze Minko est une féministe active. Elle a notamment publié en 2020 sur le site Règles élémentaires une tribune dénonçant le tabou des menstruations dans le sport de haut niveau. « La place des femmes dans la société est un combat qui me tient à cœur, dit-elle. J’essaie d’utiliser ma petite notoriété pour faire avancer les choses. » L’équipe de France de handball peut compter sur sa capitaine pour tenir fermement la barre du bateau bleu jusqu’aux Jeux de Paris en 2024.                 Jérôme Porier           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                          Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                                Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                                Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                 Édition du jour Daté du samedi 12 novembre   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables          Les meilleurs réveils simulateurs d’aube          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/11/09/euro-de-handball-estelle-nze-minko-a-la-barre-du-bateau-bleu_6149204_3242.html"},"headline":"Euro de handball\u00a0: Estelle Nze Minko \u00e0 la barre du bateau bleu","dateCreated":"2022-11-09T16:00:05+01:00","datePublished":"2022-11-09T16:00:05+01:00","dateModified":"2022-11-09T19:15:45+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Handball"],"keywords":["Sport","Handball"],"description":"Apr\u00e8s deux victoires convaincantes contre la Mac\u00e9doine du Nord et la Roumanie, la nouvelle capitaine des Bleues guide les championnes olympiques face aux Pays-Bas, mercredi 9\u00a0novembre, \u00e0 20\u00a0h\u00a030, pour la premi\u00e8re place du groupe C.","author":[{"@type":"Person","name":"J\u00e9r\u00f4me Porier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/08/02/464/0/5568/2784/1342/671/60/0/6e5730e_5365379-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Handball","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/handball/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/11/19-19">
<filnamedate="20221111"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221111"><AAMMJJHH="2022111119">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-19"> ¤ Le vainqueur 2018 de l’épreuve est un personnage à part du monde de la course au large. A 66 ans, à la barre d’« IDEC Sport », il est au départ de la 12ᵉ édition, mercredi à Saint-Malo.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-19"> ¤       Culture  Article réservé aux abonnés « Couleurs de l’incendie » : la vengeance d’une femme, guerrière en gants de velours                   Livres  Article réservé aux abonnés « Une mère éphémère », d’Emma Marsantes : condamnée à vivre sous l’éteignoir                   Culture « Quand la mer menace les villes », sur France 5 : face à la montée des eaux, l’ingéniosité humaine se démultiplie                   Enquête  Article réservé aux abonnés Trouvées aux puces, chez des collectionneurs ou dans des brocantes, les photos anonymes comme reflet des « obsessions humaines »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table Les snowballs : la recette de Christine Doublet                   Le Monde passe à table Christine Doublet : « La table, c’est là où l’on prend des nouvelles les uns des autres, où l’on partage et où l’on se retrouve, quoi qu’il arrive »                   Le Goût du Monde Doit-on voyager sans se presser ?                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés A Paris, cinq activités musicales à découvrir en famille                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            Sport       Voile             Route du rhum : Francis Joyon, légende à contre-courant      Le vainqueur 2018 de l’épreuve est un personnage à part du monde de la course au large. A 66 ans, à la barre d’« IDEC Sport », il est au départ de la 12ᵉ édition, mercredi à Saint-Malo.          Par Jean-Louis Le Touzet         Publié le 09 novembre 2022 à 15h00 Mis à jour le 09 novembre 2022 à 22h03    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Francis Joyon, sur « IDEC Sport », à Saint-Malo, Ille-et-Vilaine, le 4 novembre 2022.  LOIC VENANCE / AFP               Francis Joyon, 66 ans, légende d’une course, la Route du rhum, qui en produit tous les quatre ans comme Mike Birch, Philippe Poupon, Florence Arthaud, Laurent Bourgnon, Franck Cammas, Ellen MacArthur, Michel Desjoyeaux, Loïck Peyron ou encore Lionel Lemonchois. La liste n’est pas exhaustive.          En 2018, il avait battu François Gabart de sept minutes après sept jours de course lors d’une arrivée de nuit : « Quand j’ai viré dans les rochers, à 500 mètres de la ligne, c’était quitte ou double. A deux secondes près, la victoire, ou la honte, planté dans les rochers. » Sachant les conditions moins musclées qui vont favoriser les nouveaux trimarans à foils de dernière génération lors de ce nouveau départ, mercredi à Saint-Malo (Ille-et-Vilaine), ses chances de réitérer l’exploit de 2018 semblent plus minces. IDEC Sport, son trimaran, affiche son âge : 15 ans. C’est ce même bateau qui a porté à la victoire Franck Cammas, Loïck Peyron… et Francis Joyon, sous trois couleurs différentes. A bord, le marin a parcouru en solitaire et en équipage quelque chose comme 200 000 milles.                           Lire aussi :  Route du rhum : le départ de la course sera finalement donné mercredi à 14 h 15                 Il y a cinq ans, son sponsor lui propose de construire un nouveau trimaran en vue du Rhum 2018 : « Je lui ai répondu qu’en fait non, je suis bien avec mon vieux bateau. » C’est dit avec la sincérité du paysan qui ne veut pas céder sa bête, quel qu’en soit le prix. Né dans un village « qui comptait alors 232 habitants » dans l’Eure-et-Loir, Francis Joyon ne ressemble pas à son nom si sonore, lui qui parle si bas qu’on doit parfois tendre l’oreille. Aujourd’hui, l’homme en impose tant qu’il lui manquerait presque une particule.          « Artisan et paysan, ça m’aurait bien plu »          C’est vrai qu’il serait bien vu paysan : « J’avais 16-17 ans et je suis parti à vélo à la rencontre des petites communautés dans le Larzac et en Auvergne. J’étais adolescent, je pensais que je pouvais vivre en autarcie et cultiver la terre. Mais je me suis rendu compte au bout de quelques jours que mon caractère très indépendant, et quand même pas très sociable, ne pouvait se fondre dans un groupe. Mais c’est probablement là que ma sensibilité écologique a dû se développer par la suite, construire avec ce qu’on a sous la main, ne pas consommer, recycler, manger les produits du jardin », se souvient-il. Et de poursuivre : « Artisan, comme mon père, m’a aussi traversé l’esprit à cet âge-là. Artisan et paysan, ça m’aurait bien plu », dit-il, rêveur.                           Lire le décryptage :  Article réservé à nos abonnés  Route du rhum 2022 : les « bateaux volants » à l’assaut du record de la course                 Le jeune Beauceron, qui a trouvé sa voie aux Glénans, commence à convoyer des bateaux. S’il est entré ensuite dans la légende comme ferrailleur des pontons, il fut de métier charpentier de marine. En 2000, remportant la Transat anglaise, dont l’arrivée était jugée à Newport, (Etats-Unis), il dira de cette voix si douce, qui sort comme un filet d’eau de ce corps si imposant : « Si ça [le milieu de la voile] devient trop professionnel, je me retirerai. »        Il vous reste 54.57% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                    Guides d’achat                           Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                                Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                                Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                       Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/11/09/route-du-rhum-francis-joyon-legende-a-contre-courant_6149195_3242.html"},"headline":"Route du rhum\u00a0: Francis Joyon, l\u00e9gende \u00e0 contre-courant","dateCreated":"2022-11-09T15:00:28+01:00","datePublished":"2022-11-09T15:00:28+01:00","dateModified":"2022-11-09T22:03:59+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Voile"],"keywords":["Route du rhum","Voile","Sport"],"description":"Le vainqueur 2018 de l\u2019\u00e9preuve est un personnage \u00e0 part du monde de la course au large. A 66\u00a0ans, \u00e0 la barre d\u2019\u00ab\u00a0IDEC Sport\u00a0\u00bb, il est au d\u00e9part de la 12\u1d49\u00a0\u00e9dition, mercredi \u00e0 Saint-Malo.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Louis Le Touzet"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/04/460/0/5518/2759/1342/671/60/0/054d2a5_5645098-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Voile","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/voile/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/11/19-20">
<filnamedate="20221111"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221111"><AAMMJJHH="2022111119">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-20"> ¤ Les investigations ont été ouvertes pour favoritisme, trafic d’influence et corruption.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-20"> ¤       Culture  Article réservé aux abonnés « Couleurs de l’incendie » : la vengeance d’une femme, guerrière en gants de velours                   Livres  Article réservé aux abonnés « Une mère éphémère », d’Emma Marsantes : condamnée à vivre sous l’éteignoir                   Culture « Quand la mer menace les villes », sur France 5 : face à la montée des eaux, l’ingéniosité humaine se démultiplie                   Enquête  Article réservé aux abonnés Trouvées aux puces, chez des collectionneurs ou dans des brocantes, les photos anonymes comme reflet des « obsessions humaines »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table Les snowballs : la recette de Christine Doublet                   Le Monde passe à table Christine Doublet : « La table, c’est là où l’on prend des nouvelles les uns des autres, où l’on partage et où l’on se retrouve, quoi qu’il arrive »                   Le Goût du Monde Doit-on voyager sans se presser ?                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés A Paris, cinq activités musicales à découvrir en famille                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Sport       Coupe du monde de rugby             Le Mondial de rugby 2023 visé par une enquête du Parquet national financier      Les investigations ont été ouvertes pour favoritisme, trafic d’influence et corruption.       Le Monde avec AFP     Publié le 09 novembre 2022 à 13h21 Mis à jour le 09 novembre 2022 à 19h56    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Une enquête préliminaire a été ouverte début octobre sur la gestion du groupe d’intérêt public (GIP) France 2023, chargé d’organiser la Coupe du monde de rugby, a signalé mercredi 9 novembre le Parquet national financier (PNF), confirmant une information de L’Equipe. Une perquisition a été menée au siège du GIP France 2023, a par ailleurs fait savoir le comité d’organisation. Le PNF a confirmé mener des perquisitions.                             Lire aussi :  Coupe du monde féminine de rugby : battues par la Nouvelle-Zélande au bout du suspense, les Bleues échouent aux portes de la finale                   Cette enquête a été ouverte pour favoritisme, trafic d’influence, corruption et tout autre délit connexe, à la suite d’un signalement de l’inspection générale des finances et de l’inspection générale de l’éducation, du sport et de la recherche, notamment concernant le management de l’ex-directeur général Claude Atcher, révoqué mi-octobre. La mission conjointe travaille depuis cet été pour, notamment, « analyser l’existence d’éventuels manquements à la probité économique et financière ou de conflits d’intérêts » au sein du GIP.                 D’après le quotidien sportif, les enquêteurs s’intéressent à des frais personnels de M. Atcher, qui auraient pu être indûment pris en charge par le GIP, comme l’usage de VTC, à certains marchés passés ainsi qu’à d’éventuelles irrégularités liées à la billetterie du Mondial 2023.            « Pratiques managériales alarmantes »            Fin juin, L’Equipe avait publié une longue enquête relatant le mal-être au travail dû à « un management par la terreur » de l’ex-directeur général. Immédiatement après, la ministre des sports, Amélie Oudéa-Castéra, avait demandé la saisine de l’inspection du travail ainsi que du comité d’éthique du GIP, dans lequel la Fédération française de rugby (FFR) est majoritaire (plus de 60 %), et l’Etat minoritaire.            La remise du rapport du comité d’éthique cet été, faisant état de « pratiques managériales alarmantes », avait conduit début septembre le ministère des sports, de concert avec la FFR et le Comité olympique français, qui siège aussi au GIP, à mettre à pied à titre conservatoire Claude Atcher dans l’attente de l’enquête de l’inspection du travail. Il a finalement été destitué de son poste de directeur général du comité d’organisation le 11 octobre, à moins d’un an du coup d’envoi de la compétition.                             Lire aussi :  Rugby : au bout du suspense, les Bleus réussissent leur rentrée face à l’Australie                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                          Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                                Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                                Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                 Édition du jour Daté du samedi 12 novembre   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables          Les meilleurs réveils simulateurs d’aube          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/11/09/le-mondial-de-rugby-2023-vise-par-une-enquete-du-parquet-national-financier_6149179_3242.html"},"headline":"Le Mondial de rugby 2023 vis\u00e9 par une enqu\u00eate du Parquet national financier","dateCreated":"2022-11-09T13:21:01+01:00","datePublished":"2022-11-09T13:21:01+01:00","dateModified":"2022-11-09T19:56:02+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Coupe du monde de rugby"],"keywords":["Sport","Rugby","Coupe du monde de rugby"],"description":"Les investigations ont \u00e9t\u00e9 ouvertes pour favoritisme, trafic d\u2019influence et corruption.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/09/490/0/5559/2779/1342/671/60/0/a5abcca_1667995421444-000-1x2592.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coupe du monde de rugby","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-rugby/"}}
       

        
  
