<FILE-date="2022/04/07/19">

<article-nb="2022/04/07/19-1">
<filnamedate="20220407"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220407"><AAMMJJHH="2022040719">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-1"> ¤ Deux philosophes affirment, dans leurs essais complémentaires, la nécessité d’approfondir la démocratie pour répondre aux défis environnementaux.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le dîner secret entre Hidalgo et Hollande crée de vives tensions au sein du Parti socialiste                   Les Décodeurs Les sondages se sont-ils toujours trompés depuis 1995, comme l’affirme Eric Zemmour ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Un dîner secret entre Hidalgo, Hollande et Aubry pour dynamiter le Parti socialiste                   Les Décodeurs Financement de la campagne présidentielle : quelles règles doivent suivre les candidats ?             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Avec la guerre en Ukraine, l’Allemagne est obligée de repenser son modèle économique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec l’inflation, ceux qui sont juste au-dessus se retrouvent rattrapés, voire dépassés par le smic, générant un sentiment de déclassement »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés DMA : « La nécessité d’une surveillance particulière » sur les Gafam   Laurent Warlouzet professeur d’histoire à Sorbonne Université               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    02:08    Planète A la centrale nucléaire de Gravelines, une digue de 7 mètres pour se prémunir de la montée des eaux                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Guerre en Ukraine : il est temps d’en finir avec le gaz russe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Un siècle avant la guerre en Ukraine, la gauche se déchirait déjà sur le pacifisme                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le comportement électoral des classes moyennes et populaires est devenu l’enjeu majeur de cette fin de campagne »   Françoise Fressoz Editoraliste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés DMA : « La nécessité d’une surveillance particulière » sur les Gafam   Laurent Warlouzet professeur d’histoire à Sorbonne Université               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « Apollo 10 1/2. Les Fusées de mon enfance », sur Netflix, Richard Linklater rejoue la conquête de la Lune                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ecologie et démocratie », de Joëlle Zask, et « La Démocratie environnementale », d’Eric Pommier : contre la crise écologique, l’important c’est de participer !                   Culture « Les Médicis, maîtres de Florence », sur Histoire TV : la part d’ombre de la Renaissance                   Culture  Article réservé à nos abonnés A Canneséries, le jury couronne l’israélienne « The Lesson »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Mélenchon ? « Trop chelou », Zemmour ? « Trop raciste », Hidalgo ? « C’est qui, elle ? » : le vote hésitant des futures soignantes à Lille                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Livres       Essais             « Ecologie et démocratie », de Joëlle Zask, et « La Démocratie environnementale », d’Eric Pommier : contre la crise écologique, l’important c’est de participer !      Deux philosophes affirment, dans leurs essais complémentaires, la nécessité d’approfondir la démocratie pour répondre aux défis environnementaux.          Par Serge Audier(Philosophe et collaborateur du « Monde des livres »)         Publié aujourd’hui à 19h00, mis à jour à 19h00    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                ANNE-GAËLLE AMIOT                 « Ecologie et démocratie », de Joëlle Zask, Premier Parallèle, 232 p., 20 €, numérique 12 €.              « La Démocratie environnementale. Préserver notre part de nature », d’Eric Pommier, PUF, « L’écologie en questions », 268 p., 22 €, numérique 18 €.            C’est le tragique paradoxe de notre temps : face à l’urgence écologique, les réponses tardent à se concrétiser. Comment l’expliquer ? Depuis les années 1970, la démocratie est mise en cause, sous des angles opposés. Pour les uns, le système représentatif n’étant que le paravent des lobbys et du capital, le salut viendra d’une démocratie directe. Pour d’autres, la démocratie serait par essence incapable de prendre des mesures impopulaires : s’imposerait donc, afin d’agir efficacement, un Etat fort, sinon dictatorial.          Des travaux renouvellent ce sujet aujourd’hui. Après un colloque de Cerisy, dont les actes viennent d’être publiés (La Démocratie écologique. Une pensée indisciplinée, Hermann, 432 p., 24 €), des essais explorent le lien entre démocratie et écologie, notamment ceux d’Eric Pommier, La Démocratie environnementale, et de Joëlle Zask, Ecologie et démocratie. Différents dans leur style philosophique et leurs propositions, ils se complètent toutefois pour soutenir, contre les tentations autoritaires, qu’une démocratie bien comprise est moins le problème que la solution.          Délibération publique          Le livre d’Eric Pommier part du constat que l’éthique environnementale, notamment celle consignée dans Le Principe responsabilité (1979 ; Cerf, 1990), du philosophe Hans Jonas (1903-1993), a échoué à transformer les sociétés dans un sens écologique. Pourtant, ce grand classique avait effectué une percée en reformulant l’éthique à l’aune des défis technologiques et de la responsabilité envers les générations futures et la nature. Sa formule reste une boussole précieuse : « Agis de façon que les effets de ton action soient compatibles avec la permanence d’une vie authentiquement humaine sur Terre. »          Sauf que sa traduction politique n’est pas évidente. Comparant les régimes démocratiques capitalistes et leurs adversaires communistes, Jonas n’offrait aucune réponse claire. Pis, on lui a reproché de justifier un Etat autoritaire chargé du long terme. Si l’exégèse de Pommier soutient que ces critiques sont en partie injustes – car une existence « authentiquement humaine », donc capable de vigilance morale, ne peut être celle de somnambules assujettis à un pouvoir tutélaire –, elle indique aussi les moyens de sortir des perplexités de Jonas.        Il vous reste 69.39% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/04/07/ecologie-et-democratie-de-joelle-zask-et-la-democratie-environnementale-d-eric-pommier-contre-la-crise-ecologique-l-important-c-est-de-participer_6121085_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Ecologie et d\u00e9mocratie\u00a0\u00bb, de Jo\u00eblle Zask, et \u00ab\u00a0La D\u00e9mocratie environnementale\u00a0\u00bb, d\u2019Eric Pommier\u00a0: contre la crise \u00e9cologique, l\u2019important c\u2019est de participer\u00a0!","dateCreated":"2022-04-07T19:00:13+02:00","datePublished":"2022-04-07T19:00:13+02:00","dateModified":"2022-04-07T19:00:19+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Essais"],"keywords":["Plan\u00e8te","Climat","D\u00e9bats","Livres","Culture","Livres","Essais"],"description":"Deux philosophes affirment, dans leurs essais compl\u00e9mentaires, la n\u00e9cessit\u00e9 d\u2019approfondir la d\u00e9mocratie pour r\u00e9pondre aux d\u00e9fis environnementaux.","author":[{"@type":"Person","name":"Serge Audier","description":"Philosophe et collaborateur du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/06/0/0/1887/943/1342/671/60/0/f93fdfd_336454775-mdl-ecologie-democratie-a.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Essais","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/essais/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/07/19-2">
<filnamedate="20220407"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220407"><AAMMJJHH="2022040719">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-2"> ¤ « La magnifique collection Morozov [qui vient d’être exposée à Paris] ne devrait-elle pas être bloquée ou saisie à la demande des autorités ukrainiennes - ou même de la France - puisqu’il s’agit de biens russes dont la revente pourrait servir à l’indemnisation du pays agressé et de ses habitants ? », s’interroge André Colimatio.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le dîner secret entre Hidalgo et Hollande crée de vives tensions au sein du Parti socialiste                   Les Décodeurs Les sondages se sont-ils toujours trompés depuis 1995, comme l’affirme Eric Zemmour ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Un dîner secret entre Hidalgo, Hollande et Aubry pour dynamiter le Parti socialiste                   Les Décodeurs Financement de la campagne présidentielle : quelles règles doivent suivre les candidats ?             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Avec la guerre en Ukraine, l’Allemagne est obligée de repenser son modèle économique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec l’inflation, ceux qui sont juste au-dessus se retrouvent rattrapés, voire dépassés par le smic, générant un sentiment de déclassement »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés DMA : « La nécessité d’une surveillance particulière » sur les Gafam   Laurent Warlouzet professeur d’histoire à Sorbonne Université               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    02:08    Planète A la centrale nucléaire de Gravelines, une digue de 7 mètres pour se prémunir de la montée des eaux                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Guerre en Ukraine : il est temps d’en finir avec le gaz russe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Un siècle avant la guerre en Ukraine, la gauche se déchirait déjà sur le pacifisme                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le comportement électoral des classes moyennes et populaires est devenu l’enjeu majeur de cette fin de campagne »   Françoise Fressoz Editoraliste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés DMA : « La nécessité d’une surveillance particulière » sur les Gafam   Laurent Warlouzet professeur d’histoire à Sorbonne Université               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « Apollo 10 1/2. Les Fusées de mon enfance », sur Netflix, Richard Linklater rejoue la conquête de la Lune                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ecologie et démocratie », de Joëlle Zask, et « La Démocratie environnementale », d’Eric Pommier : contre la crise écologique, l’important c’est de participer !                   Culture « Les Médicis, maîtres de Florence », sur Histoire TV : la part d’ombre de la Renaissance                   Culture  Article réservé à nos abonnés A Canneséries, le jury couronne l’israélienne « The Lesson »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Mélenchon ? « Trop chelou », Zemmour ? « Trop raciste », Hidalgo ? « C’est qui, elle ? » : le vote hésitant des futures soignantes à Lille                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                Le Monde & Vous       Le Monde des lecteurs         « Paroles de lecteurs » - En soutien à l’Ukraine, ne laissons pas repartir la collection Morozov   Billet de blog     « La magnifique collection Morozov [qui vient d’être exposée à Paris] ne devrait-elle pas être bloquée ou saisie à la demande des autorités ukrainiennes - ou même de la France - puisqu’il s’agit de biens russes dont la revente pourrait servir à l’indemnisation du pays agressé et de ses habitants ? », s’interroge André Colimatio.   Publié aujourd’hui à 18h28    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Je souscris aux termes de l’éditorial du Monde daté du 19 mars : « Ne pas mettre au ban toute la culture russe ». Cependant je m’interroge sur l’absence de toute mesure concernant des initiatives culturelles organisées sous l’égide ou avec la participation des autorités gouvernementales russes, même si elles avaient été programmées avant le déclenchement de la guerre décidée par Vladimir Poutine.                             Lire aussi l’éditorial du 19 mars :  Guerre en Ukraine : refuser le boycott systématique des artistes russes                   Par exemple, la magnifique collection Morozov exposée à la Fondation Louis-Vuitton à Paris « en partenariat avec le Musée d’État de l’Ermitage (Saint-Pétersbourg), le Musée d’État des Beaux-Arts Pouchkine (Moscou) et la Galerie nationale Trétiakov (Moscou) », ainsi que l’indique le site internet de l’événement, ne devrait-elle pas être bloquée ou saisie à la demande des autorités ukrainiennes - ou même de la France - puisqu’il s’agit de biens russes dont la revente (aussi bien à l’Etat russe lui-même) pourrait servir à l’indemnisation du pays agressé et de ses habitants ?              Que les mesures de blocage ou de saisie visent les biens de personnes physiques ou morales privées, ressortissants russes soutiens du régime, la solidarité avec l’Ukraine l’exige. Mais des biens de l’Etat russe lui-même, par définition gérés par ce régime, situés à l’étranger de manière permanente ou provisoire, devraient-ils en être exclus ?                          Des oeuvres de Pierre Bonnard appartenant à la collection Morozov exposées à la Fondation Louis-Vuitton, à Paris.  GEOFFROY VAN DER HASSELT / AFP                 Il ne s’agirait en les gelant ni du boycott stupide et injustifié d’artistes russophones, pour certains d’ailleurs ukrainiens ou d’origine ukrainienne, tous depuis longtemps disparus, et qui ne portent bien sûr aucune responsabilité dans le conflit actuel; ni de mesures à l’encontre de la population russe dont nous savons qu’elle n’est pas unanime, même si elle soutient sans doute majoritairement les visées impérialistes de son président, comme bien d’autres peuples l’ont fait et le feront encore; ni même d’une sanction à l’égard d’une entreprise française qui a vraisemblablement du mal à se désengager totalement de ses intérêts en Russie.            Mais d’une mesure de soutien et de sauvegarde restant d’ordre financier, puisqu’il est acquis que le courage des démocraties s’arrêtera à cela, aux revendications légitimes d’un pays dévasté par l’agression militaire de son voisin et qui aura droit tôt ou tard aux plus lourdes réparations de la part de son agresseur.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Imbroglio européen autour de la collection d’art Morozov                   Davantage que cet élément supplémentaire dans la panoplie des mesures de gel des avoirs russes (850 millions d’euros annoncés pour le moment en France, quelle goutte d’eau !), peut-être spectaculaire, le débat qui s’ensuivra sur une pseudo-neutralité du domaine de la culture pourra faire réfléchir certains soutiens intellectuels au tyran dans les cercles du pouvoir poutinien sur les conséquences désormais imprescriptibles des crimes de leur gouvernement, dont les bombes ne font pas que « saisir » des biens culturels des Ukrainiens mais les détruisent à jamais, à côté de la mort, de la blessure et des souffrances de tant d’êtres humains.            André Colimatio, Lyon                Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du vendredi 8 avril   Lire le journal numérique                                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/blog-mediateur/article/2022/04/07/paroles-de-lecteurs-en-soutien-a-l-ukraine-ne-laissons-pas-repartir-la-collection-morozov_6121081_5334984.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Paroles de lecteurs\u00a0\u00bb - En soutien \u00e0 l\u2019Ukraine, ne laissons pas repartir la collection Morozov","dateCreated":"2022-04-07T18:28:53+02:00","datePublished":"2022-04-07T18:28:53+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde des lecteurs"],"keywords":["D\u00e9bats","Blogs","Le Monde & Vous"],"description":"\u00ab\u00a0La magnifique collection Morozov [qui vient d\u2019\u00eatre expos\u00e9e \u00e0 Paris] ne devrait-elle pas \u00eatre bloqu\u00e9e ou saisie \u00e0 la demande des autorit\u00e9s ukrainiennes - ou m\u00eame de la France - puisqu\u2019il s\u2019agit de biens russes dont la revente pourrait servir \u00e0 l\u2019indemnisation du pays agress\u00e9 et de ses habitants\u00a0?\u00a0\u00bb, s\u2019interroge Andr\u00e9 Colimatio.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/02/464/0/5333/2666/1342/671/60/0/3c90b93_5892327-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde des lecteurs","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/blog-mediateur/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/07/19-3">
<filnamedate="20220407"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220407"><AAMMJJHH="2022040719">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-3"> ¤ Le Parlement britannique est sur le point d’adopter le Nationality and Borders Bill, un projet de loi visant à durcir les conditions d’asile outre-Manche qui prévoit notamment la possibilité de repousser les embarcations de fortune vers les eaux françaises.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le dîner secret entre Hidalgo et Hollande crée de vives tensions au sein du Parti socialiste                   Les Décodeurs Les sondages se sont-ils toujours trompés depuis 1995, comme l’affirme Eric Zemmour ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Un dîner secret entre Hidalgo, Hollande et Aubry pour dynamiter le Parti socialiste                   Les Décodeurs Financement de la campagne présidentielle : quelles règles doivent suivre les candidats ?             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Avec la guerre en Ukraine, l’Allemagne est obligée de repenser son modèle économique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec l’inflation, ceux qui sont juste au-dessus se retrouvent rattrapés, voire dépassés par le smic, générant un sentiment de déclassement »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés DMA : « La nécessité d’une surveillance particulière » sur les Gafam   Laurent Warlouzet professeur d’histoire à Sorbonne Université               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    02:08    Planète A la centrale nucléaire de Gravelines, une digue de 7 mètres pour se prémunir de la montée des eaux                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Guerre en Ukraine : il est temps d’en finir avec le gaz russe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Un siècle avant la guerre en Ukraine, la gauche se déchirait déjà sur le pacifisme                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le comportement électoral des classes moyennes et populaires est devenu l’enjeu majeur de cette fin de campagne »   Françoise Fressoz Editoraliste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés DMA : « La nécessité d’une surveillance particulière » sur les Gafam   Laurent Warlouzet professeur d’histoire à Sorbonne Université               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « Apollo 10 1/2. Les Fusées de mon enfance », sur Netflix, Richard Linklater rejoue la conquête de la Lune                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ecologie et démocratie », de Joëlle Zask, et « La Démocratie environnementale », d’Eric Pommier : contre la crise écologique, l’important c’est de participer !                   Culture « Les Médicis, maîtres de Florence », sur Histoire TV : la part d’ombre de la Renaissance                   Culture  Article réservé à nos abonnés A Canneséries, le jury couronne l’israélienne « The Lesson »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Mélenchon ? « Trop chelou », Zemmour ? « Trop raciste », Hidalgo ? « C’est qui, elle ? » : le vote hésitant des futures soignantes à Lille                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Débats       Royaume-Uni             En pleine guerre en Ukraine, Boris Johnson veut faire adopter une loi « anti-réfugiés »      Le Parlement britannique est sur le point d’adopter le Nationality and Borders Bill, un projet de loi visant à durcir les conditions d’asile outre-Manche qui prévoit notamment la possibilité de repousser les embarcations de fortune vers les eaux françaises.          Par Cécile Ducourtieux(Londres, correspondante)         Publié aujourd’hui à 14h22    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Analyse. « Vous êtes très enceinte, vous fuyez avec vos seuls vêtements sur le dos, vous êtes une criminelle. » « Vous êtes une grand-mère, vous avez du mal à marcher et vous essayez de rejoindre votre famille, vous êtes une criminelle. » Face caméra, Meryl Streep, Sylvester Stallone ou encore Emma Thompson égrènent ces phrases-chocs dans une vidéo postée en mars sur les réseaux sociaux par le Refugee Council, une des principales ONG britanniques d’aide aux migrants.          Ces célébrités espèrent faire reculer Downing Street, alors qu’un projet de loi emblématique du gouvernement Johnson, le Nationality and Borders Bill est sur le point d’être adopté au Parlement britannique. Mais l’espoir est mince : certes la Chambre des lords, le 4 avril, a tenté à nouveau d’adoucir le texte, mais, aux Communes, le Parti conservateur au pouvoir dispose d’une majorité suffisante pour l’imposer. Le texte devrait être adopté d’ici le début de mai.                           Lire la tribune :  Article réservé à nos abonnés  « La localisation de la frontière franco-britannique à Calais est un obstacle à la demande d’asile au Royaume Uni »                 Sous couvert de réformer le droit d’asile, le texte vise en réalité à le limiter très fortement : il crée deux classes de demandeurs d’asile, ceux qui auraient obtenu un visa avant de venir au Royaume-Uni, les « bons » en quelque sorte, et les autres, arrivés sans visas, « illégalement », sur le sol britannique (en traversant la Manche dans des bateaux pneumatiques par exemple).          Ces derniers sont susceptibles d’être expulsés vers des centres situés à l’étranger, en attendant que leur demande soit traitée. Ils risquent même jusqu’à cinq ans de prison. La loi introduit aussi les « push-backs » : les garde-côtes britanniques sont autorisés à repousser les bateaux de migrants dans les eaux françaises. La ministre de l’intérieur, Priti Patel, une brexiteuse de la première heure, défend avec conviction cette loi très controversée, en dépit de ses origines. Ses parents, Indiens d’Ouganda, ont fui la répression du dictateur Idi Amin au début des années 1970. « Nous voulons accroître l’équité dans notre système d’asile, pour mieux protéger ceux qui en ont vraiment besoin. La loi va casser le modèle économique des passeurs », assure-t-elle.          Repli sur soi          Pourtant, même au Parti conservateur, des députés reconnaissent en privé que ce texte choquant n’atteindra pas son but. Emprisonner des migrants arrivés « illégalement », alors que, au premier trimestre 2022, environ 4 500 personnes auraient réussi à traverser la Manche sur des embarcations de fortune ? Les prisons britanniques seraient vite engorgées. Expulser les demandeurs d’asile ? Jusqu’à présent, aucun pays du Sud n’a accepté d’héberger de centres contre rémunération. Même le Daily Telegraph trouve l’idée stupide : « ce serait plus coûteux que d’héberger les demandeurs d’asile au Ritz », souligne le quotidien de droite mi-février.        Il vous reste 53.59% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/04/07/en-pleine-guerre-en-ukraine-boris-johnson-veut-faire-adopter-une-loi-anti-refugies_6121040_3232.html"},"headline":"En pleine guerre en Ukraine, Boris Johnson veut faire adopter une loi \u00ab\u00a0anti-r\u00e9fugi\u00e9s\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-07T14:22:45+02:00","datePublished":"2022-04-07T14:22:45+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Royaume-Uni"],"keywords":["D\u00e9bats","Analyses","Royaume-Uni","International","Europe","Immigration en Europe"],"description":"Le Parlement britannique est sur le point d\u2019adopter le Nationality and Borders Bill, un projet de loi visant \u00e0 durcir les conditions d\u2019asile outre-Manche qui pr\u00e9voit notamment la possibilit\u00e9 de repousser les embarcations de fortune vers les eaux fran\u00e7aises.","author":[{"@type":"Person","name":"C\u00e9cile Ducourtieux","description":"Londres, correspondante"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/11/24/592/0/5568/2784/1342/671/60/0/a004a6d_5076984-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Royaume-Uni","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/royaume-uni/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/07/19-4">
<filnamedate="20220407"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220407"><AAMMJJHH="2022040719">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-4"> ¤ Le dessin paru en « une » du « Monde » le 7 avril est signé par le dessinateur néerlandais, membre de l’association Cartooning for Peace.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le dîner secret entre Hidalgo et Hollande crée de vives tensions au sein du Parti socialiste                   Les Décodeurs Les sondages se sont-ils toujours trompés depuis 1995, comme l’affirme Eric Zemmour ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Un dîner secret entre Hidalgo, Hollande et Aubry pour dynamiter le Parti socialiste                   Les Décodeurs Financement de la campagne présidentielle : quelles règles doivent suivre les candidats ?             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Avec la guerre en Ukraine, l’Allemagne est obligée de repenser son modèle économique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec l’inflation, ceux qui sont juste au-dessus se retrouvent rattrapés, voire dépassés par le smic, générant un sentiment de déclassement »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés DMA : « La nécessité d’une surveillance particulière » sur les Gafam   Laurent Warlouzet professeur d’histoire à Sorbonne Université               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    02:08    Planète A la centrale nucléaire de Gravelines, une digue de 7 mètres pour se prémunir de la montée des eaux                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Guerre en Ukraine : il est temps d’en finir avec le gaz russe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Un siècle avant la guerre en Ukraine, la gauche se déchirait déjà sur le pacifisme                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le comportement électoral des classes moyennes et populaires est devenu l’enjeu majeur de cette fin de campagne »   Françoise Fressoz Editoraliste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés DMA : « La nécessité d’une surveillance particulière » sur les Gafam   Laurent Warlouzet professeur d’histoire à Sorbonne Université               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « Apollo 10 1/2. Les Fusées de mon enfance », sur Netflix, Richard Linklater rejoue la conquête de la Lune                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ecologie et démocratie », de Joëlle Zask, et « La Démocratie environnementale », d’Eric Pommier : contre la crise écologique, l’important c’est de participer !                   Culture « Les Médicis, maîtres de Florence », sur Histoire TV : la part d’ombre de la Renaissance                   Culture  Article réservé à nos abonnés A Canneséries, le jury couronne l’israélienne « The Lesson »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Mélenchon ? « Trop chelou », Zemmour ? « Trop raciste », Hidalgo ? « C’est qui, elle ? » : le vote hésitant des futures soignantes à Lille                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                Débats       Dessins         Vu par… Tjeerd Royaards   Carte Blanche     Le dessin paru en « une » du « Monde » le 7 avril est signé par le dessinateur néerlandais, membre de l’association Cartooning for Peace.   Publié aujourd’hui à 14h00        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       TJEERD ROYAARDS                   Chaque jour, « Le Monde » publie en « une » un dessin de presse issu du réseau des dessinateurs et dessinatrices de l’association Cartooning for Peace. Vous pouvez les retrouver dans la rubrique « Dessins ».                  Le Monde              L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du vendredi 8 avril   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Transplantations, greffes et dons d’organes  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/04/07/vu-par-tjeerd-royaards_6121038_3232.html"},"headline":"Vu par\u2026 Tjeerd Royaards","dateCreated":"2022-04-07T14:00:06+02:00","datePublished":"2022-04-07T14:00:06+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Dessins"],"keywords":["D\u00e9bats","Dessins"],"description":"Le dessin paru en \u00ab\u00a0une\u00a0\u00bb du \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb le 7 avril est sign\u00e9 par le dessinateur n\u00e9erlandais, membre de l\u2019association Cartooning for Peace.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/07/555/0/7780/3890/1342/671/60/0/27a48b2_1649323622025-tjeerd-royaards-pays-bas-2.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Dessins","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/dessins/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/07/19-5">
<filnamedate="20220407"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220407"><AAMMJJHH="2022040719">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-5"> ¤ Dans son ouvrage, prix du livre de géopolitique attribué par le Quai d’Orsay, le politiste Frédéric Encel dresse un état des lieux de la puissance étatique, de ses usages et de son expression la plus extrême, la force.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le dîner secret entre Hidalgo et Hollande crée de vives tensions au sein du Parti socialiste                   Les Décodeurs Les sondages se sont-ils toujours trompés depuis 1995, comme l’affirme Eric Zemmour ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Un dîner secret entre Hidalgo, Hollande et Aubry pour dynamiter le Parti socialiste                   Les Décodeurs Financement de la campagne présidentielle : quelles règles doivent suivre les candidats ?             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Avec la guerre en Ukraine, l’Allemagne est obligée de repenser son modèle économique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec l’inflation, ceux qui sont juste au-dessus se retrouvent rattrapés, voire dépassés par le smic, générant un sentiment de déclassement »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés DMA : « La nécessité d’une surveillance particulière » sur les Gafam   Laurent Warlouzet professeur d’histoire à Sorbonne Université               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    02:08    Planète A la centrale nucléaire de Gravelines, une digue de 7 mètres pour se prémunir de la montée des eaux                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Guerre en Ukraine : il est temps d’en finir avec le gaz russe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Un siècle avant la guerre en Ukraine, la gauche se déchirait déjà sur le pacifisme                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le comportement électoral des classes moyennes et populaires est devenu l’enjeu majeur de cette fin de campagne »   Françoise Fressoz Editoraliste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés DMA : « La nécessité d’une surveillance particulière » sur les Gafam   Laurent Warlouzet professeur d’histoire à Sorbonne Université               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « Apollo 10 1/2. Les Fusées de mon enfance », sur Netflix, Richard Linklater rejoue la conquête de la Lune                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ecologie et démocratie », de Joëlle Zask, et « La Démocratie environnementale », d’Eric Pommier : contre la crise écologique, l’important c’est de participer !                   Culture « Les Médicis, maîtres de Florence », sur Histoire TV : la part d’ombre de la Renaissance                   Culture  Article réservé à nos abonnés A Canneséries, le jury couronne l’israélienne « The Lesson »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Mélenchon ? « Trop chelou », Zemmour ? « Trop raciste », Hidalgo ? « C’est qui, elle ? » : le vote hésitant des futures soignantes à Lille                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Débats       Géopolitique             « Les Voies de la puissance » : grammaire des outils de pouvoir étatiques      Dans son ouvrage, prix du livre de géopolitique attribué par le Quai d’Orsay, le politiste Frédéric Encel dresse un état des lieux de la puissance étatique, de ses usages et de son expression la plus extrême, la force.          Par Marc Semo         Publié aujourd’hui à 13h30    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Livre. L’agression russe en Ukraine vient rappeler que, y compris dans une Europe qui se pensait préservée, l’usage de la force reste un facteur majeur dans les relations entre Etats. Elle est l’expression la plus extrême de la puissance. Mais l’ampleur des protestations internationales, les sanctions économiques, la mobilisation des opinions publiques en montrent aussi clairement toutes les limites. Filmée en direct et aussitôt relayée par les réseaux sociaux, cette guerre est la première guerre mondialisée. La lecture du livre de Frédéric Encel Les Voies de la puissance. Penser la géopolitique au XXIe siècle est à cet égard particulièrement éclairante. Son propos est de traiter non pas de la puissance en tant que telle mais « des voies qui y mènent, des critères qui la caractérisent, des conditions requises pour espérer l’atteindre, des capacités qu’elle confère et de la nécessaire appréhension de sa relativité ».          Longtemps expression du droit du plus fort, la puissance n’a plus bonne presse alors que, pendant des siècles, elle fut consubstantielle à la souveraineté. Aujourd’hui, l’attention se porte avant tout sur le statut de la victime et, comme le note ce maître de conférences à Sciences Po et membre du comité de lecture de la revue Hérodote, même des puissances clairement agressives comme la Russie ou la Chine « insistent lourdement sur les préjudices qu’[elles] auraient subis ou subiraient et s’en prévalent à des fins revendicatrices ». Les discours du Kremlin sur le génocide dont seraient victimes les Russes d’Ukraine sont un exemple caricatural.          Des « guerres justes »          Si l’abus de la puissance – et a fortiori son hubris – est condamnable, son usage peut être dans certains cas nécessaire. Loin de tout irénisme, cet ouvrage, salué par le Prix du livre de géopolitique attribué chaque année par le Quai d’Orsay, rappelle « qu’il y a des guerres justes et des usages légitimes, salvateurs et multifacettes de ce que procure la puissance ».          Un livre sur ce sujet – largement traité depuis des lustres par les philosophes du politique comme par les spécialistes de géopolitique et de relations internationales – tient de la gageure. Ecrit d’une plume alerte, l’ouvrage de Frédéric Encel rappelle les fondamentaux, et notamment l’importance de la géographie. Ainsi le grand atout que représente l’« insularité stratégique » – qui ne signifie pas nécessairement être une île comme la Grande-Bretagne –, dont les Etats-Unis sont le plus parfait exemple avec leur immense territoire entre deux océans protégé au sud et au nord par des pays alliés.        Il vous reste 21.29% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/04/07/les-voies-de-la-puissance-grammaire-des-outils-de-pouvoir-etatiques_6121035_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Les Voies de la puissance\u00a0\u00bb\u00a0: grammaire des outils de pouvoir \u00e9tatiques","dateCreated":"2022-04-07T13:30:10+02:00","datePublished":"2022-04-07T13:30:10+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","G\u00e9opolitique"],"keywords":["International","G\u00e9opolitique","D\u00e9bats","Livres"],"description":"Dans son ouvrage, prix du livre de g\u00e9opolitique attribu\u00e9 par le Quai d\u2019Orsay, le politiste Fr\u00e9d\u00e9ric Encel dresse un \u00e9tat des lieux de la puissance \u00e9tatique, de ses usages et de son expression la plus extr\u00eame, la force.","author":[{"@type":"Person","name":"Marc Semo"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/06/136/0/350/175/1342/671/60/0/ff55460_1649255416068-9782415001124.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"G\u00e9opolitique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/geopolitique/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/07/19-6">
<filnamedate="20220407"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220407"><AAMMJJHH="2022040719">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-6"> ¤ L’historien Laurent Warlouzet se réjouit, dans une tribune au « Monde », de l’avancée du Digital Market Act (DMA) qui vise à rétablir les règles de la concurrence face aux positions dominantes des multinationales américaines du numérique
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le dîner secret entre Hidalgo et Hollande crée de vives tensions au sein du Parti socialiste                   Les Décodeurs Les sondages se sont-ils toujours trompés depuis 1995, comme l’affirme Eric Zemmour ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Un dîner secret entre Hidalgo, Hollande et Aubry pour dynamiter le Parti socialiste                   Les Décodeurs Financement de la campagne présidentielle : quelles règles doivent suivre les candidats ?             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Avec la guerre en Ukraine, l’Allemagne est obligée de repenser son modèle économique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec l’inflation, ceux qui sont juste au-dessus se retrouvent rattrapés, voire dépassés par le smic, générant un sentiment de déclassement »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés DMA : « La nécessité d’une surveillance particulière » sur les Gafam   Laurent Warlouzet professeur d’histoire à Sorbonne Université               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    02:08    Planète A la centrale nucléaire de Gravelines, une digue de 7 mètres pour se prémunir de la montée des eaux                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Guerre en Ukraine : il est temps d’en finir avec le gaz russe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Un siècle avant la guerre en Ukraine, la gauche se déchirait déjà sur le pacifisme                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le comportement électoral des classes moyennes et populaires est devenu l’enjeu majeur de cette fin de campagne »   Françoise Fressoz Editoraliste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés DMA : « La nécessité d’une surveillance particulière » sur les Gafam   Laurent Warlouzet professeur d’histoire à Sorbonne Université               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « Apollo 10 1/2. Les Fusées de mon enfance », sur Netflix, Richard Linklater rejoue la conquête de la Lune                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ecologie et démocratie », de Joëlle Zask, et « La Démocratie environnementale », d’Eric Pommier : contre la crise écologique, l’important c’est de participer !                   Culture « Les Médicis, maîtres de Florence », sur Histoire TV : la part d’ombre de la Renaissance                   Culture  Article réservé à nos abonnés A Canneséries, le jury couronne l’israélienne « The Lesson »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Mélenchon ? « Trop chelou », Zemmour ? « Trop raciste », Hidalgo ? « C’est qui, elle ? » : le vote hésitant des futures soignantes à Lille                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Débats       Tribunes         DMA : « La nécessité d’une surveillance particulière » sur les Gafam   Tribune        Laurent Warlouzet  professeur d’histoire à Sorbonne Université         L’historien Laurent Warlouzet se réjouit, dans une tribune au « Monde », de l’avancée du Digital Market Act (DMA) qui vise à rétablir les règles de la concurrence face aux positions dominantes des multinationales américaines du numérique   Publié aujourd’hui à 13h27, mis à jour à 13h27    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Le Digital Market Act (DMA), législation européenne controversée sur le contrôle des géants du numérique, est sur les rails. Un accord politique entre la Commission, le Parlement européen et le conseil des ministres est intervenu dans la soirée du 24 mars, ce qui permet d’envisager une adoption rapide.          Ce texte ambitieux vise à surveiller les géants du secteur qui dominent outrageusement certains marchés : Google pour les moteurs de recherche, Amazon pour la vente en ligne, Meta (Facebook, Instagram, WhatsApp, etc.) pour les réseaux sociaux, Microsoft pour les systèmes d’exploitation.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Nos données personnelles se retrouvent sous la menace d’une nouvelle traversée de l’Atlantique »                 Ces entreprises sont considérées comme des « contrôleurs d’accès » : leur puissance est telle qu’ils peuvent bloquer l’entrée de nouveaux concurrents s’ils le souhaitent, et s’étendre facilement sur de nouveaux segments – par des ventes liées ou des rachats de concurrents notamment. D’où la nécessité d’une surveillance particulière, établie par cette législation.          Une condamnation pour « abus de position dominante »          Immédiatement, l’accusation de protectionnisme est brandie, car la principale cible de la législation sont les Gafam (Google, Amazon, Facebook, Apple et Microsoft) américains. Pourtant, l’Union européenne ne condamne pas la domination d’un marché, mais l’abus de cette position dominante. Le DMA établit donc une liste de comportements interdits ou particulièrement surveillés. Quelques entreprises européennes, comme l’allemand SAP ou le français Vivendi, seraient de ce fait également visées par la législation, ce qui permettrait d’éviter les foudres de Washington (« Which platforms will be caught by the Digital Markets Act ? The ‘gatekeeper’dilemma », Mario Mariniello et Catarina Martins, « Bruegel Blog », 14 décembre 2021). Les tensions sont récurrentes entre les deux côtés de l’Atlantique, depuis les poursuites de la Commission contre IBM pour « abus de position dominante » en 1984 jusqu’aux contentieux actuels avec les Gafam, en passant par les procès Microsoft menés par le dynamique commissaire à la concurrence Mario Monti (1999-2004).                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Le DMA est bien un saut en matière de régulation concurrentielle qui percute la protection des données »                 Ensuite, les Gafam ne sont pas désignés comme cible unique, sinon la législation serait en effet condamnée comme discriminatoire, puisqu’elle ne viserait qu’un seul pays. Le texte établit donc des critères, par exemple de chiffres d’affaires ou de nombre d’utilisateurs, permettant de déterminer qui seraient ces « contrôleurs d’accès » à surveiller particulièrement.                           Lire aussi :  Avec le Digital Markets Act, une sérieuse mise au pas des géants du Net en Europe                 Faciliter la vie des consommateurs          Signe de son importance, le DMA a suscité une coalition d’opposants. Certaines des entreprises visées, comme Google, l’ont vilipendé en estimant qu’il allait affecter l’innovation et la qualité du service rendu au consommateur. Pour de nombreux spécialistes du droit de la concurrence, le texte est suspect, car il établit une législation d’opportunité, visant seulement certaines entreprises, et certains comportements.        Il vous reste 48.59% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/04/07/dma-la-necessite-d-une-surveillance-particuliere-sur-les-gafam_6121034_3232.html"},"headline":"DMA\u00a0: \u00ab\u00a0La n\u00e9cessit\u00e9 d\u2019une surveillance particuli\u00e8re\u00a0\u00bb sur les Gafam","dateCreated":"2022-04-07T13:27:17+02:00","datePublished":"2022-04-07T13:27:17+02:00","dateModified":"2022-04-07T13:27:28+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["D\u00e9bats","Tribunes","Tribunes \u00e9co","International","Europe","Union europ\u00e9enne","\u00c9conomie","Entreprises","High tech"],"description":"L\u2019historien Laurent Warlouzet se r\u00e9jouit, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, de l\u2019avanc\u00e9e du Digital Market Act (DMA) qui vise \u00e0 r\u00e9tablir les r\u00e8gles de la concurrence face aux positions dominantes des multinationales am\u00e9ricaines du num\u00e9rique","author":[{"@type":"Person","name":"Laurent Warlouzet","description":"professeur d\u2019histoire \u00e0 Sorbonne Universit\u00e9 "}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/06/1243/0/2992/1496/1342/671/60/0/d14f501_1649257773536-hygtyfr.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/07/19-7">
<filnamedate="20220407"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220407"><AAMMJJHH="2022040719">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-7"> ¤ Pour éviter que les crises multidimensionnelles ne se transforment en spirale fatale, le directeur général de l’OMS, dans une tribune au « Monde », plaide pour un dialogue axé sur la santé et la paix permettant notamment la création de couloirs humanitaires ou encore la protection des établissements de santé dans les zones de guerre.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le dîner secret entre Hidalgo et Hollande crée de vives tensions au sein du Parti socialiste                   Les Décodeurs Les sondages se sont-ils toujours trompés depuis 1995, comme l’affirme Eric Zemmour ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Un dîner secret entre Hidalgo, Hollande et Aubry pour dynamiter le Parti socialiste                   Les Décodeurs Financement de la campagne présidentielle : quelles règles doivent suivre les candidats ?             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Avec la guerre en Ukraine, l’Allemagne est obligée de repenser son modèle économique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec l’inflation, ceux qui sont juste au-dessus se retrouvent rattrapés, voire dépassés par le smic, générant un sentiment de déclassement »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés DMA : « La nécessité d’une surveillance particulière » sur les Gafam   Laurent Warlouzet professeur d’histoire à Sorbonne Université               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    02:08    Planète A la centrale nucléaire de Gravelines, une digue de 7 mètres pour se prémunir de la montée des eaux                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Guerre en Ukraine : il est temps d’en finir avec le gaz russe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Un siècle avant la guerre en Ukraine, la gauche se déchirait déjà sur le pacifisme                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le comportement électoral des classes moyennes et populaires est devenu l’enjeu majeur de cette fin de campagne »   Françoise Fressoz Editoraliste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés DMA : « La nécessité d’une surveillance particulière » sur les Gafam   Laurent Warlouzet professeur d’histoire à Sorbonne Université               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « Apollo 10 1/2. Les Fusées de mon enfance », sur Netflix, Richard Linklater rejoue la conquête de la Lune                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ecologie et démocratie », de Joëlle Zask, et « La Démocratie environnementale », d’Eric Pommier : contre la crise écologique, l’important c’est de participer !                   Culture « Les Médicis, maîtres de Florence », sur Histoire TV : la part d’ombre de la Renaissance                   Culture  Article réservé à nos abonnés A Canneséries, le jury couronne l’israélienne « The Lesson »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Mélenchon ? « Trop chelou », Zemmour ? « Trop raciste », Hidalgo ? « C’est qui, elle ? » : le vote hésitant des futures soignantes à Lille                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Débats       Tribunes         Tedros Adhanom Ghebreyesus : « Nous avons besoin de paix pour la santé et de santé pour la paix »   Tribune        Tedros Adhanom Ghebreyesus  directeur général de l’OMS        Pour éviter que les crises multidimensionnelles ne se transforment en spirale fatale, le directeur général de l’OMS, dans une tribune au « Monde », plaide pour un dialogue axé sur la santé et la paix permettant notamment la création de couloirs humanitaires ou encore la protection des établissements de santé dans les zones de guerre.   Publié aujourd’hui à 13h25, mis à jour à 15h06    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Alors qu’il recevait de nouvelles fournitures sanitaires dans un entrepôt de Lviv et m’expliquait à quel point l’invasion russe coûtait cher à la population ukrainienne, Jarno Habicht, le représentant de l’OMS en Ukraine, m’a parlé, la semaine dernière, des dégâts infligés aux hôpitaux et des conséquences mentales et physiques de la guerre sur les agents de santé et les civils.          Malheureusement, l’Ukraine n’est pas la seule situation d’urgence à laquelle le monde est actuellement confronté. En Afghanistan, certains habitants en sont réduits à vendre leurs reins et leurs enfants pour survivre. Dans le Tigré, en Ethiopie, l’un des plus longs et des pires blocus de l’histoire moderne empêche l’acheminement de nourriture, de carburant et de médicaments, et la région est confrontée à une catastrophe humanitaire et à une famine généralisée.                            Lire aussi   Le directeur général de l’OMS dénonce le blocus par l’Ethiopie de la région du Tigré, « épouvantable et inimaginable à notre époque »                 Avec l’aggravation de la crise climatique, certains pays sont frappés simultanément par plusieurs catastrophes. Ainsi, en Australie, au cours d’une même semaine, au mois de mars, des récifs coralliens ont subi un vaste blanchissement, tandis que des « inondations cataclysmiques » frappaient d’autres parties du pays. Et la pandémie persiste avec son cortège de cas et de décés dans quelques pays asiatiques ainsi qu’une transmission soutenue, à travers le monde, de Omicron (variant BA.1 suivi du variant BA.2) continuant ainsi d’excercer une pression importante sur les systèmes de santé.          Sortir d’une spirale fatale pour l’humanité          La montée des conflits, l’aggravation de la situation climatique et la persistance de la pandémie ont conduit à avancer l’horloge de l’apocalypse à minuit moins cent secondes, c’est-à-dire que, depuis que cette horloge a été imaginée en 1947, le monde n’a jamais été aussi proche d’une apocalypse qui mettrait fin à toute civilisation. Il est facile de céder au désespoir, mais il est aussi possible d’agir aux niveaux micro et macro pour changer les choses.          Pour éviter que les crises multidimensionnelles actuelles ne se transforment en une spirale fatale pour l’humanité, il faut déployer des efforts concertés et innovants afin d’infléchir le cours de l’histoire pour que le monde s’oriente vers des solutions et devienne plus sain et plus durable. La grande majorité des habitants de la planète veulent vivre dans un monde sans guerre, qui leur permette, ainsi qu’à leur famille, d’accéder à un emploi décent, d’avoir de quoi manger, et de bénéficier de services de santé essentiels et d’une éducation de qualité.        Il vous reste 70.59% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/04/07/tedros-adhanom-ghebreyesus-nous-avons-besoin-de-paix-pour-la-sante-et-de-sante-pour-la-paix_6121033_3232.html"},"headline":"Tedros Adhanom Ghebreyesus\u00a0: \u00ab\u00a0Nous avons besoin de paix pour la sant\u00e9 et de sant\u00e9 pour la paix\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-07T13:25:21+02:00","datePublished":"2022-04-07T13:25:21+02:00","dateModified":"2022-04-07T15:06:18+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","International","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Tribunes","D\u00e9bats"],"description":"Pour \u00e9viter que les crises multidimensionnelles ne se transforment en spirale fatale, le directeur g\u00e9n\u00e9ral de l\u2019OMS, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, plaide pour un dialogue ax\u00e9 sur la sant\u00e9 et la paix permettant notamment la cr\u00e9ation de couloirs humanitaires ou encore la protection des \u00e9tablissements de sant\u00e9 dans les zones de guerre.","author":[{"@type":"Person","name":"Tedros Adhanom Ghebreyesus","description":"directeur g\u00e9n\u00e9ral de l\u2019OMS"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/07/976/0/9504/4752/1342/671/60/0/03730f9_1649323832601-huygytr.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/07/19-8">
<filnamedate="20220407"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220407"><AAMMJJHH="2022040719">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-8"> ¤ Fondateur d’une start-up informatique, Alain Garnier s’inquiète, dans une tribune au « Monde », d’un accord passé en catimini entre Bruxelles et Washington sur le transfert de données entre les deux continents, craignant un troc « données contre gaz ».
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le dîner secret entre Hidalgo et Hollande crée de vives tensions au sein du Parti socialiste                   Les Décodeurs Les sondages se sont-ils toujours trompés depuis 1995, comme l’affirme Eric Zemmour ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Un dîner secret entre Hidalgo, Hollande et Aubry pour dynamiter le Parti socialiste                   Les Décodeurs Financement de la campagne présidentielle : quelles règles doivent suivre les candidats ?             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Avec la guerre en Ukraine, l’Allemagne est obligée de repenser son modèle économique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec l’inflation, ceux qui sont juste au-dessus se retrouvent rattrapés, voire dépassés par le smic, générant un sentiment de déclassement »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés DMA : « La nécessité d’une surveillance particulière » sur les Gafam   Laurent Warlouzet professeur d’histoire à Sorbonne Université               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    02:08    Planète A la centrale nucléaire de Gravelines, une digue de 7 mètres pour se prémunir de la montée des eaux                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Guerre en Ukraine : il est temps d’en finir avec le gaz russe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Un siècle avant la guerre en Ukraine, la gauche se déchirait déjà sur le pacifisme                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le comportement électoral des classes moyennes et populaires est devenu l’enjeu majeur de cette fin de campagne »   Françoise Fressoz Editoraliste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés DMA : « La nécessité d’une surveillance particulière » sur les Gafam   Laurent Warlouzet professeur d’histoire à Sorbonne Université               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « Apollo 10 1/2. Les Fusées de mon enfance », sur Netflix, Richard Linklater rejoue la conquête de la Lune                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ecologie et démocratie », de Joëlle Zask, et « La Démocratie environnementale », d’Eric Pommier : contre la crise écologique, l’important c’est de participer !                   Culture « Les Médicis, maîtres de Florence », sur Histoire TV : la part d’ombre de la Renaissance                   Culture  Article réservé à nos abonnés A Canneséries, le jury couronne l’israélienne « The Lesson »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Mélenchon ? « Trop chelou », Zemmour ? « Trop raciste », Hidalgo ? « C’est qui, elle ? » : le vote hésitant des futures soignantes à Lille                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                   Débats          « Nos données personnelles se retrouvent sous la menace d’une nouvelle traversée de l’Atlantique »   Tribune        Alain Garnier  fondateur et PDG de Jamespot, société française d’informatique spécialisée dans les outils de réseau social d’entreprise        Fondateur d’une start-up informatique, Alain Garnier s’inquiète, dans une tribune au « Monde », d’un accord passé en catimini entre Bruxelles et Washington sur le transfert de données entre les deux continents, craignant un troc « données contre gaz ».   Publié aujourd’hui à 13h00, mis à jour à 13h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Vendredi 25 mars, dans une relative indifférence, Ursula von der Leyen, présidente de la Commission européenne, et Joe Biden, président des Etats-Unis, annonçaient qu’ils étaient parvenus à un accord portant sur un nouveau cadre pour le transfert des données personnelles entre les deux continents.          Une annonce dont les contours doivent encore être précisés, mais qui pourrait ruiner des années d’efforts pour instaurer notre souveraineté numérique. Reste un espoir, celui que cet accord ne soit en réalité qu’un leurre pour profiter du gaz américain le temps que la crise ukrainienne s’apaise et avant que la Commission européenne, une fois encore, ne le retoque.          Car le transfert de données personnelles entre l’Europe et les Etats-Unis n’a jamais vraiment été une évidence. Le Safe Harbor mis en place par l’Union européenne en l’an 2000, autorisait ce transfert vers les Etats-Unis, considérant que la législation américaine offrait des garanties suffisantes quant à la protection de la vie privée.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  DMA : « La nécessité d’une surveillance particulière » sur les Gafam                 Annulé par un arrêt de la Cour de justice européenne en 2015, cet accord renaissait tel le phénix un an plus tard sous le nom de Privacy Shield. Mais, nouveau coup de tonnerre en 2020, ce dernier était à son tour déclaré caduque, car incompatible avec l’article 5 du réglement général sur la protection des données (RGPD).          Inquiétude grandissante outre-Atlantique          Ces revirements successifs font écho à la politique américaine qui n’a cessé d’assouplir ses lois sur la surveillance des données personnelles depuis vingt ans. Chaque évolution – Patriot Act en 2001, Foreign Intelligence Surveillance Act (FISA) en 2008 et Cloud Act en 2018 – a donné toujours plus de nouveaux pouvoirs aux instances juridiques et gouvernementales sur les données personnelles hébergées par les entreprises américaines, que leurs serveurs soient situés dans le pays ou ailleurs dans le monde. Une vision incompatible avec les règles européennes strictes en matière de protection des données.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Privacy shield : « La situation d’incertitude juridique créée par la Cour de Justice de l’UE est à bien des égards intenable »                 La fin du Privacy Shield avait durement secoué les géants américains du numérique. Et les premiers effets commençaient tout juste à se faire sentir. La Commission nationale de l’informatique et des libertés (CNIL) avait ainsi appelé en 2021 le gouvernement à écarter le choix de Microsoft Azure pour l’hébergement des données de santé de son fameux Health Data Hub.          Plus récemment, elle mettait en garde les établissements d’enseignement supérieur quant à l’utilisation des suites collaboratives proposées par les éditeurs américains. Enfin, début février, elle mettait en demeure un éditeur de site Web utilisant Google Analytics, considérant le transfert de ces données vers les Etats-Unis comme illégal.        Il vous reste 39.25% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/04/07/nos-donnees-personnelles-se-retrouvent-sous-la-menace-d-une-nouvelle-traversee-de-l-atlantique_6121031_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Nos donn\u00e9es personnelles se retrouvent sous la menace d\u2019une nouvelle travers\u00e9e de l\u2019Atlantique\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-07T13:00:13+02:00","datePublished":"2022-04-07T13:00:13+02:00","dateModified":"2022-04-07T13:00:26+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","High tech"],"keywords":["Tribunes \u00e9co","D\u00e9bats","Tribunes","International","Europe","Union europ\u00e9enne","\u00c9conomie","Entreprises","High tech"],"description":"Fondateur d\u2019une start-up\u00a0informatique, Alain Garnier s\u2019inqui\u00e8te, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, d\u2019un accord pass\u00e9 en catimini entre Bruxelles et Washington sur le transfert de donn\u00e9es entre les deux continents, craignant un troc \u00ab\u00a0donn\u00e9es contre gaz\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Alain Garnier","description":"fondateur et PDG de Jamespot, soci\u00e9t\u00e9 fran\u00e7aise d\u2019informatique sp\u00e9cialis\u00e9e dans les outils de r\u00e9seau social d\u2019entreprise"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/25/164/0/3917/1958/1342/671/60/0/ffefcee_ba6f9e99b59b4281868bde6e54f65df8-ba6f9e99b59b4281868bde6e54f65df8-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"High tech","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/entreprises-high-tech/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/07/19-9">
<filnamedate="20220407"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220407"><AAMMJJHH="2022040719">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-9"> ¤ « L’Ukraine est une démocratie, ses habitants sont majoritairement blancs et chrétiens, ils sont « comme nous », alors que les Noirs, les Arabes, chrétiens ou musulmans, ce sont les Autres, estime Sylvain Cypel en réaction à une tribune parue dans « Le Monde ». L’humanité se comporte ainsi : nous sommes d’autant plus compassionnels envers ce qui nous ressemble le plus. »
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le dîner secret entre Hidalgo et Hollande crée de vives tensions au sein du Parti socialiste                   Les Décodeurs Les sondages se sont-ils toujours trompés depuis 1995, comme l’affirme Eric Zemmour ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Un dîner secret entre Hidalgo, Hollande et Aubry pour dynamiter le Parti socialiste                   Les Décodeurs Financement de la campagne présidentielle : quelles règles doivent suivre les candidats ?             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Avec la guerre en Ukraine, l’Allemagne est obligée de repenser son modèle économique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec l’inflation, ceux qui sont juste au-dessus se retrouvent rattrapés, voire dépassés par le smic, générant un sentiment de déclassement »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés DMA : « La nécessité d’une surveillance particulière » sur les Gafam   Laurent Warlouzet professeur d’histoire à Sorbonne Université               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    02:08    Planète A la centrale nucléaire de Gravelines, une digue de 7 mètres pour se prémunir de la montée des eaux                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Guerre en Ukraine : il est temps d’en finir avec le gaz russe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Un siècle avant la guerre en Ukraine, la gauche se déchirait déjà sur le pacifisme                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le comportement électoral des classes moyennes et populaires est devenu l’enjeu majeur de cette fin de campagne »   Françoise Fressoz Editoraliste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés DMA : « La nécessité d’une surveillance particulière » sur les Gafam   Laurent Warlouzet professeur d’histoire à Sorbonne Université               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « Apollo 10 1/2. Les Fusées de mon enfance », sur Netflix, Richard Linklater rejoue la conquête de la Lune                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ecologie et démocratie », de Joëlle Zask, et « La Démocratie environnementale », d’Eric Pommier : contre la crise écologique, l’important c’est de participer !                   Culture « Les Médicis, maîtres de Florence », sur Histoire TV : la part d’ombre de la Renaissance                   Culture  Article réservé à nos abonnés A Canneséries, le jury couronne l’israélienne « The Lesson »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Mélenchon ? « Trop chelou », Zemmour ? « Trop raciste », Hidalgo ? « C’est qui, elle ? » : le vote hésitant des futures soignantes à Lille                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                Le Monde & Vous       Le Monde des lecteurs         « Paroles de lecteurs » - Réfugiés : un accueil à deux vitesses   Billet de blog     « L’Ukraine est une démocratie, ses habitants sont majoritairement blancs et chrétiens, ils sont « comme nous », alors que les Noirs, les Arabes, chrétiens ou musulmans, ce sont les Autres, estime Sylvain Cypel en réaction à une tribune parue dans « Le Monde ». L’humanité se comporte ainsi : nous sommes d’autant plus compassionnels envers ce qui nous ressemble le plus. »   Publié aujourd’hui à 12h01    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Des réfugiés en provenance d’Ukraine contrôlés au péage de la Turbie, près de Nice, le 16 mars.  ELEONORA STRANO / HANS LUCAS POUR « LE MONDE »                 Loin de moi l’idée de dénigrer Ayyam Sureau, présidente de l’association Pierre-Claver. Madame Sureau a initié un soutien ciblé, généreux et efficace à de nombreux réfugiés depuis des années. Pour autant, sa tribune publiée dans Le Monde le 21 mars dernier me choque, à plus d’un titre.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Les étrangers réfugiés en France comprennent, mieux que personne, que les Européens tendent la main aux Ukrainiens »                   Selon Ayyam Sureau, le travail des « mécontents » qui s’étonnent de la forte mobilisation provoquée par la guerre en Ukraine et les cohortes de réfugiés afférentes serait un élément non négligeable de cet engouement massif. Ces mécontents sont les membres d’associations et les citoyens, dont je fais partie, qui pensent que le fait que les Ukrainiens réfugiés soient blancs et chrétiens est une des raisons de cette générosité soudaine, comparée à la générosité poussive à l’égard de réfugiés noirs ou musulmans.              Et pourtant… Un jeune homme noir d’origine africaine de ma connaissance, chrétien par ailleurs, m’a dit récemment : « Je n’en ai rien à f… des Ukrainiens ! Où sont les soutiens aux Africains, du nord et du sud, aux Proche-Orientaux victimes des guerres ? » Une lycéenne franco-libanaise de mon entourage, élève d’une école catholique parisienne, a organisé à l’automne 2021 dans son école une collecte pour aider le Liban. En plusieurs semaines, elle a péniblement rassemblé une palette composée principalement… de riz ! Dans la même école, il a fallu dix jours à peine pour réunir dix palettes à destination des Ukrainiens, composée… de nourriture, vêtements, médicaments, etc. Cela se passe de commentaires.            Au fond, c’est la trouille qui est le facteur principal de l’élan récent : l’Ukraine est une démocratie, ses habitants sont majoritairement blancs et chrétiens, ils sont « comme nous », alors que les Noirs, les Arabes, chrétiens ou musulmans, ce sont les Autres. L’humanité se comporte ainsi, nous sommes d’autant plus compassionnels envers ce qui nous ressemble le plus.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Les demandeurs d’asile et les réfugiés venant d’autres pays que l’Ukraine devraient bénéficier de conditions d’accueil équivalentes »                   L’argument de Madame Sureau au sujet de la proximité géographique ne tient pas plus. Il y a 3 142 kilomètres à vol d’oiseau entre Paris et Alep et 2 430 kilomètres entre Paris et Kharkiv. Soit 700 kilomètres de différence. La frontière entre la Turquie et le Kurdistan syrien - notoirement connu pour ses valeurs progressistes - est tout à fait accessible en voiture. Les seuls Français qui s’y soient rendus en nombre, ce sont les apprentis djihadistes. [...]              Enfin je me permets une comparaison forte, certes, mais qui me semble paradigmatique. Pendant la seconde guerre mondiale, 25 % des juifs vivant en France ont été déportés sous l’égide du gouvernement de Pétain, des miliciens, des collaborateurs et de gens ordinaires, jaloux ou profiteurs de guerre. Comparé au pourcentage de juifs de Pologne, soit 90 %, c’est encore horriblement trop mais nettement moindre. Au passage, les chiffres sont vraisemblablement du même ordre qu’en Pologne pour les juifs d’Ukraine.            La raison essentielle à ces différences est connue : de nombreux Français humanistes ont aidé les juifs de France. Si l’on suit le raisonnement de Madame Sureau, il aurait fallu continuer pour l’éternité à se réjouir de cette générosité française et taire le reste. Le président Chirac a, fort justement, reconnu l’irréparable accompli par l’Etat français. Cela ne réduit en rien la reconnaissance envers la générosité et le courage de millions de Français qui ont aidé et souvent sauvé des juifs.            Il en est de même pour ceux qui s’insurgent, non pas devant la générosité des Français envers les Ukrainiens mais envers leur très moindre générosité envers d’autres semblables un peu moins semblables. Il y a le bien, et aussi le moins bien. Rien de déplacé ni de dégradant à l’affirmer.            Sylvain Cypel, Paris                Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du vendredi 8 avril   Lire le journal numérique                                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/blog-mediateur/article/2022/04/07/paroles-de-lecteurs-refugies-un-accueil-a-deux-vitesses_6121021_5334984.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Paroles de lecteurs\u00a0\u00bb - R\u00e9fugi\u00e9s\u00a0: un accueil \u00e0 deux vitesses","dateCreated":"2022-04-07T12:01:42+02:00","datePublished":"2022-04-07T12:01:42+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde des lecteurs"],"keywords":["D\u00e9bats","Blogs","Le Monde & Vous"],"description":"\u00ab\u00a0L\u2019Ukraine est une d\u00e9mocratie, ses habitants sont majoritairement blancs et chr\u00e9tiens, ils sont \u00ab\u00a0comme nous\u00a0\u00bb, alors que les Noirs, les Arabes, chr\u00e9tiens ou musulmans, ce sont les Autres, estime Sylvain Cypel en r\u00e9action \u00e0 une tribune parue dans \u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb. L\u2019humanit\u00e9 se comporte ainsi\u00a0: nous sommes d\u2019autant plus compassionnels envers ce qui nous ressemble le plus.\u00a0\u00bb","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/18/599/0/4000/2000/1342/671/60/0/118d41c_1647618424587-nice-refugies-ukrainiens-032022-85.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde des lecteurs","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/blog-mediateur/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/07/19-10">
<filnamedate="20220407"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220407"><AAMMJJHH="2022040719">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-10"> ¤ Dominique Libault, auteur du rapport sur la concertation « grand âge », appelle, dans un entretien au « Monde », à la création d’une cellule de régulation des Ehpad privés.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le dîner secret entre Hidalgo et Hollande crée de vives tensions au sein du Parti socialiste                   Les Décodeurs Les sondages se sont-ils toujours trompés depuis 1995, comme l’affirme Eric Zemmour ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Un dîner secret entre Hidalgo, Hollande et Aubry pour dynamiter le Parti socialiste                   Les Décodeurs Financement de la campagne présidentielle : quelles règles doivent suivre les candidats ?             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Avec la guerre en Ukraine, l’Allemagne est obligée de repenser son modèle économique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec l’inflation, ceux qui sont juste au-dessus se retrouvent rattrapés, voire dépassés par le smic, générant un sentiment de déclassement »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés DMA : « La nécessité d’une surveillance particulière » sur les Gafam   Laurent Warlouzet professeur d’histoire à Sorbonne Université               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    02:08    Planète A la centrale nucléaire de Gravelines, une digue de 7 mètres pour se prémunir de la montée des eaux                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Guerre en Ukraine : il est temps d’en finir avec le gaz russe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Un siècle avant la guerre en Ukraine, la gauche se déchirait déjà sur le pacifisme                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le comportement électoral des classes moyennes et populaires est devenu l’enjeu majeur de cette fin de campagne »   Françoise Fressoz Editoraliste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés DMA : « La nécessité d’une surveillance particulière » sur les Gafam   Laurent Warlouzet professeur d’histoire à Sorbonne Université               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « Apollo 10 1/2. Les Fusées de mon enfance », sur Netflix, Richard Linklater rejoue la conquête de la Lune                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ecologie et démocratie », de Joëlle Zask, et « La Démocratie environnementale », d’Eric Pommier : contre la crise écologique, l’important c’est de participer !                   Culture « Les Médicis, maîtres de Florence », sur Histoire TV : la part d’ombre de la Renaissance                   Culture  Article réservé à nos abonnés A Canneséries, le jury couronne l’israélienne « The Lesson »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Mélenchon ? « Trop chelou », Zemmour ? « Trop raciste », Hidalgo ? « C’est qui, elle ? » : le vote hésitant des futures soignantes à Lille                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Société       Scandale Orpea             Affaire Orpea : « L’Etat ne doit plus être crédule »      Dominique Libault, auteur du rapport sur la concertation « grand âge », appelle, dans un entretien au « Monde », à la création d’une cellule de régulation des Ehpad privés.          Propos recueillis par Béatrice Jérôme         Publié aujourd’hui à 11h00, mis à jour à 17h05    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Auteur du rapport sur la concertation « grand âge et autonomie » remis en mars 2019 au gouvernement, Dominique Libault est directeur de l’Ecole nationale supérieure de sécurité sociale et préside le Haut conseil du financement de la protection sociale. Après les révélations sur les dérives du groupe Orpea, il propose que l’Etat se dote d’une cellule de régulation des groupes privés commerciaux et juge urgent de mener une réforme globale de l’accompagnement du grand âge en France.          Après le scandale Orpea, faut-il remettre en cause l’existence des groupes privés lucratifs dans le secteur des Ehpad ?          Je pense que c’est très compliqué de remettre en cause leur existence. En revanche, l’Etat ne doit plus être crédule. Il y a un risque, à partir du moment où un groupe a un statut privé lucratif, que la direction, les actionnaires aillent dans le sens de la rentabilité au détriment de la bientraitance des résidents. L’Etat doit d’emblée s’assurer que ce n’est pas le cas. Cela suppose d’avoir une capacité de contrôler le groupe au niveau du siège.          L’Etat devrait avoir aussi des indicateurs précis pour s’assurer de la qualité des prestations du groupe, sur les formations initiales et continue des manageurs, pour s’assurer que le fonctionnement interne laisse aux directeurs d’établissement l’autonomie pour gérer leurs effectifs. Il faut un alignement entre les objectifs de l’Etat et ceux des groupes, sinon on risque des dérives telles que celles constatées dans le rapport d’inspection de l’Inspection générale des affaires sociales et de l’Inspection générale des finances                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Orpea : le rapport administratif rendu public confirme un système d’optimisation des coûts à tous les niveaux                 Comment y parvenir ?          L’Etat devrait se doter d’une cellule nationale de régulation des groupes privés commerciaux. Elle pourrait être basée au ministère de la santé. Elle négocierait et veillerait au respect des engagements de transparence financière, de fiabilité des comptes qui seraient validés par un commissaire aux comptes. Elle vérifierait la politique de qualité des opérateurs. Elle piloterait les contrôles sur le terrain.          Si Orpea devenait une « entreprise à mission », avec, dans ce cas, des finalités sociales, cela aurait-il un impact sur la prise en charge des résidents ?          C’est une piste intéressante, mais je ne pense pas que cela soit suffisant. Cela ne dispense pas de devoir trouver de nouveaux modes de régulation avec l’Etat dès lors que ces opérateurs privés ont la charge de personnes vulnérables et bénéficient de fonds publics.          La loi du 28 décembre 2015, qui régit l’utilisation des fonds versés par la Sécurité sociale, laisse une grande latitude aux opérateurs pour leur affectation. Elle leur donne la possibilité de ne pas les restituer quand ils ne sont pas consommés. Ne faut-il pas renforcer le droit de regard de l’Etat sur les pratiques des opérateurs ?        Il vous reste 59.04% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/04/07/affaire-orpea-l-etat-ne-doit-plus-etre-credule_6121005_3224.html"},"headline":"Affaire Orpea\u00a0: \u00ab\u00a0L\u2019Etat ne doit plus \u00eatre cr\u00e9dule\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-07T11:00:16+02:00","datePublished":"2022-04-07T11:00:16+02:00","dateModified":"2022-04-07T17:05:38+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Scandale Orpea"],"keywords":["D\u00e9bats","Scandale Orpea","D\u00e9pendance","Famille","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"Dominique Libault, auteur du rapport sur la concertation \u00ab\u00a0grand \u00e2ge\u00a0\u00bb, appelle, dans un entretien au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, \u00e0 la cr\u00e9ation d\u2019une cellule de r\u00e9gulation des Ehpad priv\u00e9s.","author":[{"@type":"Person","name":"B\u00e9atrice J\u00e9r\u00f4me"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/07/397/0/4768/2384/1342/671/60/0/09e1ad1_1649309833234-lux-ip3sard190703105.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Scandale Orpea","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/scandale-orpea/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/07/19-11">
<filnamedate="20220407"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220407"><AAMMJJHH="2022040719">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-11"> ¤ Le volet des sanctions adopté le 6 mars par les Vingt-Sept a fait l’impasse d’un embargo sur le gaz russe. Pourtant, celui-ci paraît inévitable. Y renoncer serait un aveu de faiblesse qui annulerait le bénéfice des sanctions déjà prises.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le dîner secret entre Hidalgo et Hollande crée de vives tensions au sein du Parti socialiste                   Les Décodeurs Les sondages se sont-ils toujours trompés depuis 1995, comme l’affirme Eric Zemmour ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Un dîner secret entre Hidalgo, Hollande et Aubry pour dynamiter le Parti socialiste                   Les Décodeurs Financement de la campagne présidentielle : quelles règles doivent suivre les candidats ?             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Avec la guerre en Ukraine, l’Allemagne est obligée de repenser son modèle économique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec l’inflation, ceux qui sont juste au-dessus se retrouvent rattrapés, voire dépassés par le smic, générant un sentiment de déclassement »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés DMA : « La nécessité d’une surveillance particulière » sur les Gafam   Laurent Warlouzet professeur d’histoire à Sorbonne Université               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    02:08    Planète A la centrale nucléaire de Gravelines, une digue de 7 mètres pour se prémunir de la montée des eaux                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Guerre en Ukraine : il est temps d’en finir avec le gaz russe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Un siècle avant la guerre en Ukraine, la gauche se déchirait déjà sur le pacifisme                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le comportement électoral des classes moyennes et populaires est devenu l’enjeu majeur de cette fin de campagne »   Françoise Fressoz Editoraliste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés DMA : « La nécessité d’une surveillance particulière » sur les Gafam   Laurent Warlouzet professeur d’histoire à Sorbonne Université               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « Apollo 10 1/2. Les Fusées de mon enfance », sur Netflix, Richard Linklater rejoue la conquête de la Lune                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ecologie et démocratie », de Joëlle Zask, et « La Démocratie environnementale », d’Eric Pommier : contre la crise écologique, l’important c’est de participer !                   Culture « Les Médicis, maîtres de Florence », sur Histoire TV : la part d’ombre de la Renaissance                   Culture  Article réservé à nos abonnés A Canneséries, le jury couronne l’israélienne « The Lesson »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Mélenchon ? « Trop chelou », Zemmour ? « Trop raciste », Hidalgo ? « C’est qui, elle ? » : le vote hésitant des futures soignantes à Lille                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche        Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          Les cartes          Vos questions          Newsletter International                                                                   Débats       Guerre en Ukraine         Guerre en Ukraine : en finir avec le gaz russe   Éditorial   Le Monde    Le volet des sanctions adopté le 6 mars par les Vingt-Sept a fait l’impasse d’un embargo sur le gaz russe. Pourtant, celui-ci paraît inévitable. Y renoncer serait un aveu de faiblesse qui annulerait le bénéfice des sanctions déjà prises.   Publié aujourd’hui à 10h22, mis à jour à 11h33    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Editorial du « Monde ». Pour l’Union européenne (UE), se passer du gaz russe n’est plus une option, mais une question de calendrier. Le président du Conseil européen, Charles Michel, a déclaré, mercredi 6 avril, que « tôt ou tard » une décision devrait être prise. Tout l’enjeu consiste à ne pas la prendre trop tard. Malgré un cinquième paquet de sanctions adopté mercredi, dont un embargo sur les achats de charbon, les mains des Vingt-Sept tremblent encore pour abattre cette carte décisive. La poursuite de l’agression russe en Ukraine montre pourtant que le temps est désormais compté.            En continuant à acheter du gaz russe, les Européens financent à leur corps défendant la guerre menée par Vladimir Poutine en Ukraine. Depuis le début du conflit, la facture énergétique des pays de l’UE payée à la Russie se monte à 35 milliards d’euros. A comparer à la valeur des armes livrées à Kiev, estimée par Josep Borrell, le chef de la diplomatie européenne, à seulement 1 milliard d’euros.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Guerre en Ukraine : les Européens prêts à un embargo sur le charbon russe                   Les Vingt-Sept ont adopté une stratégie de sanctions graduelles qui, malgré leur caractère massif et inédit, n’ont pas entamé la détermination du président russe. Bien au contraire. Les atrocités perpétrées par l’armée russe à Boutcha, au nord-ouest de Kiev, et l’intensification annoncée des combats dans le Donbass rendent inévitable le passage à un niveau supérieur de rétorsion.              La mise en œuvre d’un embargo sur le gaz est complexe. Pour les Européens, c’est prendre le risque de rompre le front commun qu’ils ont su jusqu’à présent opposer. Tous ne présentent pas le même degré de dépendance à l’égard des importations en provenance de Russie. La France, du fait de son mix énergétique, aurait les moyens de s’en sortir sans trop en ressentir les effets, mais l’impact pour l’Allemagne, dont l’approvisionnement en gaz dépend à 55 % de la Russie, serait beaucoup plus lourd.                             Lire aussi :  Se priver de gaz russe serait « gérable » pour l’Union européenne, selon le Conseil d’analyse économique                   Occasion d’accélérer la transition énergétique            Toute une partie de l’industrie européenne, faute d’alternative, ne peut pas se passer du gaz russe en quelques semaines. Il paraît difficile d’éviter des arrêts de production avec leur lot de chômage partiel et de suppressions d’emplois, sans compter un renchérissement des coûts à la fois pour les fabricants et les consommateurs.            Mais la poursuite de la guerre, au-delà du désastre humanitaire qu’elle provoque, a aussi un coût économique. Les Européens n’ont rien à gagner d’un enlisement du conflit qui va maintenir de fortes tensions sur les prix de l’énergie et entretenir une instabilité nuisible à la marche des affaires.              Les positions des Européens sont en train d’évoluer. Il y a quelques jours, la Lituanie a totalement arrêté d’importer du gaz russe. En Pologne, la décision sera effective d’ici à la fin de l’année. L’Italie, elle aussi très dépendante des importations russes, a fait savoir qu’elle ne mettrait pas son veto à un embargo européen sur l’énergie.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les pays baltes cherchent à se sevrer du gaz russe                   Celui-ci doit être appréhendé comme une occasion pour accélérer une transition énergétique que l’Europe aurait eu à accomplir même sans la crise russe. De la même façon que l’UE a su trouver des mécanismes de solidarité pour affronter la pandémie, les Vingt-Sept doivent inventer ensemble les solutions pour que le sevrage au gaz russe soit le moins douloureux possible.            L’Europe a fait le choix justifié de ne pas devenir cobelligérante. Il ne lui reste que l’arme économique pour se faire respecter. L’utiliser dans les circonstances actuelles réclame des efforts dont les Vingt-Sept ont largement les moyens. Y renoncer serait un aveu de faiblesse qui annulerait le bénéfice des sanctions déjà prises et prolongerait la guerre. Il est temps d’en finir avec le gaz russe.                Le Monde              L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du vendredi 8 avril   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Transplantations, greffes et dons d’organes  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/04/07/guerre-en-ukraine-en-finir-avec-le-gaz-russe_6120996_3232.html"},"headline":"Guerre en Ukraine\u00a0: en finir avec le gaz russe","dateCreated":"2022-04-07T10:22:12+02:00","datePublished":"2022-04-07T10:22:12+02:00","dateModified":"2022-04-07T11:33:46+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Guerre en Ukraine"],"keywords":["Plan\u00e8te","\u00c9nergies","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","D\u00e9bats","Editoriaux"],"description":"Le volet des sanctions adopt\u00e9 le 6\u00a0mars par les Vingt-Sept a fait l\u2019impasse d\u2019un embargo sur le gaz russe. Pourtant, celui-ci para\u00eet in\u00e9vitable. Y renoncer serait un aveu de faiblesse qui annulerait le b\u00e9n\u00e9fice des sanctions d\u00e9j\u00e0 prises.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/08/300/0/3600/1800/1342/671/60/0/222b3df_802354767-macron-poutine-moscou-15.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/07/19-12">
<filnamedate="20220407"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220407"><AAMMJJHH="2022040719">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-12"> ¤ Le premier ministre hongrois et le président serbe, qui revendiquent leur proximité avec le dirigeant russe, ont été triomphalement réélus dimanche. En France, les candidats qui ont cultivé l’ambiguïté sur Poutine ne sont guère affectés dans les sondages, observe dans sa chronique Alain Salles, chef du service International.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le dîner secret entre Hidalgo et Hollande crée de vives tensions au sein du Parti socialiste                   Les Décodeurs Les sondages se sont-ils toujours trompés depuis 1995, comme l’affirme Eric Zemmour ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Un dîner secret entre Hidalgo, Hollande et Aubry pour dynamiter le Parti socialiste                   Les Décodeurs Financement de la campagne présidentielle : quelles règles doivent suivre les candidats ?             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Avec la guerre en Ukraine, l’Allemagne est obligée de repenser son modèle économique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec l’inflation, ceux qui sont juste au-dessus se retrouvent rattrapés, voire dépassés par le smic, générant un sentiment de déclassement »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés DMA : « La nécessité d’une surveillance particulière » sur les Gafam   Laurent Warlouzet professeur d’histoire à Sorbonne Université               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    02:08    Planète A la centrale nucléaire de Gravelines, une digue de 7 mètres pour se prémunir de la montée des eaux                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Guerre en Ukraine : il est temps d’en finir avec le gaz russe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Un siècle avant la guerre en Ukraine, la gauche se déchirait déjà sur le pacifisme                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le comportement électoral des classes moyennes et populaires est devenu l’enjeu majeur de cette fin de campagne »   Françoise Fressoz Editoraliste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés DMA : « La nécessité d’une surveillance particulière » sur les Gafam   Laurent Warlouzet professeur d’histoire à Sorbonne Université               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « Apollo 10 1/2. Les Fusées de mon enfance », sur Netflix, Richard Linklater rejoue la conquête de la Lune                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ecologie et démocratie », de Joëlle Zask, et « La Démocratie environnementale », d’Eric Pommier : contre la crise écologique, l’important c’est de participer !                   Culture « Les Médicis, maîtres de Florence », sur Histoire TV : la part d’ombre de la Renaissance                   Culture  Article réservé à nos abonnés A Canneséries, le jury couronne l’israélienne « The Lesson »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Mélenchon ? « Trop chelou », Zemmour ? « Trop raciste », Hidalgo ? « C’est qui, elle ? » : le vote hésitant des futures soignantes à Lille                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche        Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          Les cartes          Vos questions          Newsletter International                                                                                        Débats       Guerre en Ukraine         « En Hongrie, Serbie ou France, le soutien à Poutine ne nuit guère électoralement »   Chronique            Alain Salles        Le premier ministre hongrois et le président serbe, qui revendiquent leur proximité avec le dirigeant russe, ont été triomphalement réélus dimanche. En France, les candidats qui ont cultivé l’ambiguïté sur Poutine ne sont guère affectés dans les sondages, observe dans sa chronique Alain Salles, chef du service International.   Publié aujourd’hui à 09h46, mis à jour à 15h28    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Chronique. Le jour où le monde entier découvre effaré les images d’horreur de Boutcha, Viktor Orban, triomphalement réélu dimanche 3 avril à Budapest, a classé Volodymyr Zelensky comme un « adversaire ». Le président ukrainien est en bonne compagnie : les bureaucrates de Bruxelles, George Soros et les médias internationaux, autant de cibles attaquées jusqu’à plus soif par le leader populiste. Définir Zelensky comme un ennemi, en pleine guerre en Ukraine, apparaît comme une nouvelle transgression de Viktor Orban, qu’il croit pouvoir se permettre en raison de la grande largeur de sa victoire « qu’on peut voir de la Lune ».                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  En Hongrie, Viktor Orban écrase l’opposition aux législatives                 A défaut de la Lune, les images des atrocités de Boutcha ont été vues de tous les coins de la planète, sans émouvoir outre mesure à Budapest. Le chef d’Etat ukrainien avait osé attaquer le premier ministre hongrois lors d’un conseil européen, « Écoute, Viktor, sais-tu ce qui est en train de se produire à Marioupol ? » En le sommant : « Tu dois décider une fois pour toutes dans quel camp tu es. » Budapest a convoqué l’ambassadeur ukrainien mercredi 6 avril. « Il est temps que les dirigeants ukrainiens cessent d’insulter la Hongrie et reconnaissent le choix du peuple hongrois », a déclaré le ministre des affaires étrangères, Peter Szijjarto.          Toujours prêt à pousser les limites jusqu’au bout, sans jamais rompre, le premier ministre hongrois fait le service minimum côté occidental en ne s’opposant pas aux sanctions et en votant contre l’invasion russe à l’ONU, mais s’oppose fermement aux livraisons d’armes défensives. Le déclenchement de la guerre n’a pas nui à la campagne de Viktor Orban. Au contraire, il lui a permis d’ajouter une cartouche à la vision caricaturale de l’opposition présentée par les médias aux ordres de Hongrie : l’opposition c’est la guerre, Orban c’est la paix. Cela a fonctionné : un sondage de l’institut Publicus a montré en mars que seulement 44 % des partisans du Fidesz-MPP considéraient que la Russie était l’agresseur en Ukraine.          Vision caricaturale          Le lendemain de la large victoire de Viktor Orban, Vladimir Poutine l’a félicité en souhaitant « malgré une situation internationale difficile, le développement futur des liens bilatéraux et de partenariat » entre les deux pays. Le même jour, le président russe a salué un autre ami, triomphalement réélu en Serbie, Aleksandar Vucic, en des termes encore plus chaleureux : « J’estime que vos actions en tant que chef de l’Etat vont continuer à favoriser un renforcement du partenariat stratégique qui existe entre nos pays. Incontestablement, c’est dans l’intérêt des peuples frères que sont la Russie et la Serbie. »        Il vous reste 55.65% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/04/07/en-hongrie-serbie-ou-france-le-soutien-a-poutine-ne-nuit-guere-electoralement_6120987_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0En Hongrie, Serbie ou France, le soutien \u00e0 Poutine ne nuit gu\u00e8re \u00e9lectoralement\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-07T09:46:57+02:00","datePublished":"2022-04-07T09:46:57+02:00","dateModified":"2022-04-07T15:28:20+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Guerre en Ukraine"],"keywords":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","D\u00e9bats","Chroniques"],"description":"Le premier ministre hongrois et le pr\u00e9sident serbe, qui revendiquent leur proximit\u00e9 avec le dirigeant russe, ont \u00e9t\u00e9 triomphalement r\u00e9\u00e9lus dimanche. En France, les candidats qui ont cultiv\u00e9 l\u2019ambigu\u00eft\u00e9 sur Poutine ne sont gu\u00e8re affect\u00e9s dans les sondages, observe dans sa chronique Alain Salles, chef du service International.","author":[{"@type":"Person","name":"Alain Salles"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/06/337/0/7770/3885/1342/671/60/0/7b92721_5923301-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/07/19-13">
<filnamedate="20220407"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220407"><AAMMJJHH="2022040719">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-13"> ¤ Alors que, le 7 avril, on célèbre le 28e anniversaire du génocide des Tutsi, « l’histoire bégaie, donnant une impression désespérée d’impuissance », souligne, dans une tribune au « Monde », Françoise Tenenbaum. La présidente de la Licra Dijon dénonce aussi les discours complaisants de certains candidats à la présidentielle qui, de manière détournée, se font les complices de Poutine et de ses crimes.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le dîner secret entre Hidalgo et Hollande crée de vives tensions au sein du Parti socialiste                   Les Décodeurs Les sondages se sont-ils toujours trompés depuis 1995, comme l’affirme Eric Zemmour ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Un dîner secret entre Hidalgo, Hollande et Aubry pour dynamiter le Parti socialiste                   Les Décodeurs Financement de la campagne présidentielle : quelles règles doivent suivre les candidats ?             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Avec la guerre en Ukraine, l’Allemagne est obligée de repenser son modèle économique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec l’inflation, ceux qui sont juste au-dessus se retrouvent rattrapés, voire dépassés par le smic, générant un sentiment de déclassement »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés DMA : « La nécessité d’une surveillance particulière » sur les Gafam   Laurent Warlouzet professeur d’histoire à Sorbonne Université               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    02:08    Planète A la centrale nucléaire de Gravelines, une digue de 7 mètres pour se prémunir de la montée des eaux                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Guerre en Ukraine : il est temps d’en finir avec le gaz russe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Un siècle avant la guerre en Ukraine, la gauche se déchirait déjà sur le pacifisme                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le comportement électoral des classes moyennes et populaires est devenu l’enjeu majeur de cette fin de campagne »   Françoise Fressoz Editoraliste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés DMA : « La nécessité d’une surveillance particulière » sur les Gafam   Laurent Warlouzet professeur d’histoire à Sorbonne Université               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « Apollo 10 1/2. Les Fusées de mon enfance », sur Netflix, Richard Linklater rejoue la conquête de la Lune                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ecologie et démocratie », de Joëlle Zask, et « La Démocratie environnementale », d’Eric Pommier : contre la crise écologique, l’important c’est de participer !                   Culture « Les Médicis, maîtres de Florence », sur Histoire TV : la part d’ombre de la Renaissance                   Culture  Article réservé à nos abonnés A Canneséries, le jury couronne l’israélienne « The Lesson »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Mélenchon ? « Trop chelou », Zemmour ? « Trop raciste », Hidalgo ? « C’est qui, elle ? » : le vote hésitant des futures soignantes à Lille                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Débats       Tribunes         « Acceptons de nous passer du gaz et du pétrole russes et de beaucoup d’autres choses puisque cela peut sauver des vies »   Tribune        Françoise Tenenbaum  présidente de la Licra-Dijon        Alors que, le 7 avril, on célèbre le 28e anniversaire du génocide des Tutsi, « l’histoire bégaie, donnant une impression désespérée d’impuissance », souligne, dans une tribune au « Monde », Françoise Tenenbaum. La présidente de la Licra Dijon dénonce aussi les discours complaisants de certains candidats à la présidentielle qui, de manière détournée, se font les complices de Poutine et de ses crimes.   Publié aujourd’hui à 09h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Ce dimanche 3 avril 2022, le monde a découvert le martyre des habitants de Boutcha, après celui des habitants d’Irpine, et après avoir eu sous les yeux pendant plusieurs semaines les bombardements de terreur de Marioupol. Boutcha sera à jamais pour l’histoire une vision épouvantable : 280 corps découverts par la mairie de Boutcha, 280 personnes qui n’auraient pas dû mourir, 280 personnes dont il faudrait raconter la vie, ramener chacune à son irremplaçable singularité.          Il faudra aussi raconter leur insoutenable martyre : pour les unes, les mains liées dans le dos et exécutées d’une balle dans la tête, d’autres torturées, des aiguilles enfoncées sous les ongles, les membres cassés voire coupés, d’autres encore enfermées dans des voitures écrasées par des tanks ; et des femmes encore, naturellement des femmes, tuées après avoir été violées parfois devant leurs propres mères agonisantes…                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Crimes de guerre en Ukraine : « Pour enquêter, Human Rights Watch échange avec des médecins, des légistes et des secouristes »                 Il appartiendra aux enquêteurs de dire scrupuleusement quand, combien, comment, de rendre à chacune son nom, d’apporter aussi les preuves qui permettront de déférer les auteurs devant un tribunal. Qui sont-ils, au fait, ces auteurs : peut-être les sinistres milices Wagner, de simples soldats voire des jeunes recrues avinées et au-dessus les cadres de l’armée, les donneurs d’ordre. Et, d’évidence, Poutine. Mais comment les déférer ? Et en attendant ?          La fermeture de l’ambassade          En attendant nous regardons, avec toute la mauvaise conscience du monde – un monde qui découvre avec effroi la précarité de la vie –, ceux qui se battent et meurent à notre place. Etats d’âme, certes, seulement, et états d’âme peu glorieux, faits en partie d’impuissance et d’une certaine complaisance à soi. Il faudrait agir, sûrement. Mais comment ? Que faire ? Faire ce qui est d’ores et déjà accompli ; mais encore davantage : davantage les sanctions, l’expulsion de diplomates, la fourniture d’armes. Davantage au regard des images qui nous parviennent ?          Au moins ne tenons pas la balance égale entre le confort de nos vies où la mort n’est qu’un accident collatéral et le réel effroyable. Et acceptons, par exemple, l’idée que les sanctions vont coûter, acceptons – quoi qu’il nous en coûte – de nous passer du gaz et du pétrole russes et en conséquence de beaucoup d’autres choses puisque cela peut sauver des vies. Nous demandons, comme la Ligue internationale contre le racisme et l’antisémitisme (Licra) y invite aujourd’hui – elle l’avait déjà fait dans les années 1930 pour la « maison brune » –, la fermeture de l’ambassade, point de départ d’une propagande éhontée.        Il vous reste 54.3% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/04/07/acceptons-de-nous-passer-du-gaz-et-du-petrole-russes-et-de-beaucoup-d-autres-choses-puisque-cela-peut-sauver-des-vies_6120981_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Acceptons de nous passer du gaz et du p\u00e9trole russes et de beaucoup d\u2019autres choses puisque cela peut sauver des vies\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-07T09:00:09+02:00","datePublished":"2022-04-07T09:00:09+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Alors que, le 7\u00a0avril, on c\u00e9l\u00e8bre le 28e anniversaire du g\u00e9nocide des Tutsi, \u00ab\u00a0l\u2019histoire b\u00e9gaie,\u00a0donnant une impression d\u00e9sesp\u00e9r\u00e9e d\u2019impuissance\u00a0\u00bb, souligne, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, Fran\u00e7oise Tenenbaum. La pr\u00e9sidente de la Licra Dijon d\u00e9nonce aussi les discours complaisants de certains candidats \u00e0 la pr\u00e9sidentielle qui, de mani\u00e8re d\u00e9tourn\u00e9e, se font les complices de Poutine et de ses crimes.","author":[{"@type":"Person","name":"Fran\u00e7oise Tenenbaum","description":"pr\u00e9sidente de la Licra-Dijon"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/12/796/0/5040/2520/1342/671/60/0/07ae304_222572393-v4b9948.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/07/19-14">
<filnamedate="20220407"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220407"><AAMMJJHH="2022040719">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-14"> ¤ Présidente de la commission de la défense à l’Assemblée nationale, Françoise Dumas entend apporter, dans une tribune au « Monde », un démenti catégorique au député LR François Cornut-Gentille, qui a qualifié d’« obsolète » le modèle de l’armée française.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le dîner secret entre Hidalgo et Hollande crée de vives tensions au sein du Parti socialiste                   Les Décodeurs Les sondages se sont-ils toujours trompés depuis 1995, comme l’affirme Eric Zemmour ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Un dîner secret entre Hidalgo, Hollande et Aubry pour dynamiter le Parti socialiste                   Les Décodeurs Financement de la campagne présidentielle : quelles règles doivent suivre les candidats ?             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Avec la guerre en Ukraine, l’Allemagne est obligée de repenser son modèle économique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec l’inflation, ceux qui sont juste au-dessus se retrouvent rattrapés, voire dépassés par le smic, générant un sentiment de déclassement »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés DMA : « La nécessité d’une surveillance particulière » sur les Gafam   Laurent Warlouzet professeur d’histoire à Sorbonne Université               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    02:08    Planète A la centrale nucléaire de Gravelines, une digue de 7 mètres pour se prémunir de la montée des eaux                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Guerre en Ukraine : il est temps d’en finir avec le gaz russe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Un siècle avant la guerre en Ukraine, la gauche se déchirait déjà sur le pacifisme                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le comportement électoral des classes moyennes et populaires est devenu l’enjeu majeur de cette fin de campagne »   Françoise Fressoz Editoraliste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés DMA : « La nécessité d’une surveillance particulière » sur les Gafam   Laurent Warlouzet professeur d’histoire à Sorbonne Université               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « Apollo 10 1/2. Les Fusées de mon enfance », sur Netflix, Richard Linklater rejoue la conquête de la Lune                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ecologie et démocratie », de Joëlle Zask, et « La Démocratie environnementale », d’Eric Pommier : contre la crise écologique, l’important c’est de participer !                   Culture « Les Médicis, maîtres de Florence », sur Histoire TV : la part d’ombre de la Renaissance                   Culture  Article réservé à nos abonnés A Canneséries, le jury couronne l’israélienne « The Lesson »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Mélenchon ? « Trop chelou », Zemmour ? « Trop raciste », Hidalgo ? « C’est qui, elle ? » : le vote hésitant des futures soignantes à Lille                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Débats       Défense         Défense : « Nous réparons et modernisons un modèle qui souffre de vingt-cinq ans de sous-investissement »   Tribune        Françoise Dumas  Députée (LRM) du Gard, présidente de la commission de la défense nationale et des forces armées         Présidente de la commission de la défense à l’Assemblée nationale, Françoise Dumas entend apporter, dans une tribune au « Monde », un démenti catégorique au député LR François Cornut-Gentille, qui a qualifié d’« obsolète » le modèle de l’armée française.   Publié aujourd’hui à 07h30, mis à jour à 07h30    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. François Cornut-Gentille, député (LR) de la Haute-Marne, dans une tribune au Monde qui retient l’attention parce qu’elle est signée par l’un des rapporteurs spéciaux du budget de la défense, se rêve en « disrupteur » du modèle d’armée français. Le vouant aux gémonies, il fait une grave erreur d’appréciation dont témoignent ses arguments peu soucieux des faits et ses propositions sans véritable contenu.          Reprenons son raisonnement qui voudrait dénoncer une triple impasse, budgétaire, capacitaire et partenariale.          Impasse budgétaire d’abord. Dénonçons d’emblée cette vision comptable qui, d’un côté, déplore une trajectoire financière de programmation militaire qui serait intenable et, de l’autre, instruit le procès d’un gouvernement qui n’en ferait pas assez. Que croire ?          Je préfère, pour ma part, les actes à la mémoire sélective et aux conjectures compliquées : la majorité actuelle a décidé d’une remontée en puissance historique de nos forces armées, le budget de 2022 étant supérieur de près de 30 % à celui de 2017. Pour la première fois, cette trajectoire a été respectée, année après année, à l’euro près. Et le candidat Emmanuel Macron s’est engagé sur le respect scrupuleux de la trajectoire à venir, telle qu’elle est fixée par la loi de programmation militaire (LPM) jusqu’en 2025 pour atteindre un budget annuel de 50 milliards d’euros.          Tordons au passage le cou au mauvais argument selon lequel la LPM serait mise en danger par un décret d’avance gageant l’effort financier en faveur de nos entreprises fragilisées par la guerre en Ukraine sur des crédits mis en réserves, dont 346 millions d’euros du ministère des armées. Cette opération technique de trésorerie est réalisée dans les contraintes que le Parlement a imposées à l’exécutif avec la loi organique relative aux lois de finances et fera l’objet d’une ratification législative lors de la prochaine loi de finances. Le gouvernement a prévu de rétablir les crédits des armées lors de ce rendez-vous. Qu’aurait-il fallu faire ? M. Cornut-Gentille n’en dit rien : il se donne le temps de réfléchir. Le gouvernement n’attend pas, lui ; il agit en répondant à l’urgence tout en préparant sereinement l’avenir.          Capital opérationnel exceptionnel          Impasse capacitaire ensuite. La tribune que nous contestons dénonce un modèle d’armée complet qui serait « obsolète ». Que le modèle d’armée que nous visons ne soit pas tout à fait complet est une évidence : nous réparons et modernisons un modèle qui souffre de vingt-cinq ans de sous-investissement et des restructurations « à la hache » que M. Cornut-Gentille a soutenues.        Il vous reste 63.18% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/04/07/defense-nous-reparons-et-modernisons-un-modele-qui-souffre-de-vingt-cinq-ans-de-sous-investissement_6120969_3232.html"},"headline":"D\u00e9fense\u00a0: \u00ab\u00a0Nous r\u00e9parons et modernisons un mod\u00e8le qui souffre de vingt-cinq ans de sous-investissement\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-07T07:30:18+02:00","datePublished":"2022-04-07T07:30:18+02:00","dateModified":"2022-04-07T07:30:31+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","D\u00e9fense"],"keywords":["Politique","Guerre en Ukraine","D\u00e9fense","D\u00e9bats","Europe","International"],"description":"Pr\u00e9sidente de la commission de la d\u00e9fense \u00e0 l\u2019Assembl\u00e9e nationale, Fran\u00e7oise Dumas entend apporter, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, un d\u00e9menti cat\u00e9gorique au d\u00e9put\u00e9 LR Fran\u00e7ois Cornut-Gentille, qui a qualifi\u00e9 d\u2019\u00ab\u00a0obsol\u00e8te\u00a0\u00bb le mod\u00e8le de l\u2019arm\u00e9e fran\u00e7aise.","author":[{"@type":"Person","name":"Fran\u00e7oise Dumas","description":"D\u00e9put\u00e9e (LRM) du Gard, pr\u00e9sidente de la commission de la d\u00e9fense nationale et des forces arm\u00e9es "}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/18/361/0/4983/2491/1342/671/60/0/3adce5c_4beeb36de1b448f589f04753e3819a3d-4beeb36de1b448f589f04753e3819a3d-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"D\u00e9fense","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/defense/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/07/19-15">
<filnamedate="20220407"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220407"><AAMMJJHH="2022040719">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-15"> ¤ La plupart des candidats à l’élection présidentielle proposent des mesures de lutte contre les violences intrafamiliales ou le sexisme, et les Français se sentent concernés par ce sujet. Pourtant, cette question ne parvient pas à émerger lors des débats politiques.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le dîner secret entre Hidalgo et Hollande crée de vives tensions au sein du Parti socialiste                   Les Décodeurs Les sondages se sont-ils toujours trompés depuis 1995, comme l’affirme Eric Zemmour ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Un dîner secret entre Hidalgo, Hollande et Aubry pour dynamiter le Parti socialiste                   Les Décodeurs Financement de la campagne présidentielle : quelles règles doivent suivre les candidats ?             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Avec la guerre en Ukraine, l’Allemagne est obligée de repenser son modèle économique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec l’inflation, ceux qui sont juste au-dessus se retrouvent rattrapés, voire dépassés par le smic, générant un sentiment de déclassement »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés DMA : « La nécessité d’une surveillance particulière » sur les Gafam   Laurent Warlouzet professeur d’histoire à Sorbonne Université               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    02:08    Planète A la centrale nucléaire de Gravelines, une digue de 7 mètres pour se prémunir de la montée des eaux                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Guerre en Ukraine : il est temps d’en finir avec le gaz russe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Un siècle avant la guerre en Ukraine, la gauche se déchirait déjà sur le pacifisme                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le comportement électoral des classes moyennes et populaires est devenu l’enjeu majeur de cette fin de campagne »   Françoise Fressoz Editoraliste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés DMA : « La nécessité d’une surveillance particulière » sur les Gafam   Laurent Warlouzet professeur d’histoire à Sorbonne Université               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « Apollo 10 1/2. Les Fusées de mon enfance », sur Netflix, Richard Linklater rejoue la conquête de la Lune                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ecologie et démocratie », de Joëlle Zask, et « La Démocratie environnementale », d’Eric Pommier : contre la crise écologique, l’important c’est de participer !                   Culture « Les Médicis, maîtres de Florence », sur Histoire TV : la part d’ombre de la Renaissance                   Culture  Article réservé à nos abonnés A Canneséries, le jury couronne l’israélienne « The Lesson »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Mélenchon ? « Trop chelou », Zemmour ? « Trop raciste », Hidalgo ? « C’est qui, elle ? » : le vote hésitant des futures soignantes à Lille                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Tableau de bord          Programmes          Candidats          Dates          Newsletter                                                                                            Débats       Élection présidentielle 2022             Violences sexistes, égalité femmes-hommes : les silences de la campagne électorale      La plupart des candidats à l’élection présidentielle proposent des mesures de lutte contre les violences intrafamiliales ou le sexisme, et les Français se sentent concernés par ce sujet. Pourtant, cette question ne parvient pas à émerger lors des débats politiques.          Par Solène Cordier         Publié aujourd’hui à 06h15, mis à jour à 06h15    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Analyse. A quelques jours du premier tour de l’élection présidentielle, la première post-#metoo, le constat s’impose. Malgré un quinquennat marqué par l’expression d’un renouveau féministe autour de la lutte contre les violences sexistes et sexuelles, le sujet n’a pas – ou très peu – été abordé au cours de la campagne. Comment l’expliquer ? Les prétendants à la présidence de la République ne peuvent pourtant ignorer la forte prévalence du sexisme en France.          Ces dernières années, l’ampleur des violences sexistes et sexuelles – dont se déclarent victimes 14,5 % des femmes et 3,9 % des hommes âgés de 20 à 69 ans, selon l’enquête sociologique de grande envergure Virage, menée par l’INED – a été largement documentée. Depuis octobre 2017 et le déferlement de révélations des femmes sur le harcèlement et les violences qu’elles subissent, les vagues #metoo n’ont, en effet, pas cessé, imposant chaque fois ce problème dans le débat public.          La mobilisation contre les féminicides conjugaux (102 femmes ont été tuées en 2020, 146 en 2019) mais aussi contre les violences sexuelles envers les enfants a d’ailleurs marqué le mandat qui s’achève. A cet égard, les travaux menés par la Commission indépendante sur les abus sexuels dans l’Eglise, et aujourd’hui par la Commission indépendante sur l’inceste et les violences sexuelles faites aux enfants, qui documente les mécanismes de l’inceste et des violences sexuelles contre les mineurs, sont la prolongation de cette prise de parole des victimes, massive et inédite.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le sexisme, un phénomène bien établi mais encore trop peu combattu                 Cette prise de conscience n’épargne pas le monde politique ; ainsi, le 15 novembre 2021, 285 femmes travaillant dans les secteurs politique et universitaire appelaient, dans une tribune au Monde, à « écarter les auteurs de violences sexuelles et sexistes » de la vie politique et à une « réponse d’ampleur » à ces situations.          Explosion de signalements          A la différence des scrutins présidentiels précédents, la quasi-totalité des programmes intègrent, cette fois-ci, des propositions en matière d’égalité. A gauche, Anne Hidalgo, Yannick Jadot, Jean-Luc Mélenchon et Fabien Roussel se sont engagés à consacrer 1 milliard d’euros à la lutte contre les violences. Emmanuel Macron, qui avait déjà fait de l’égalité femmes-hommes la « grande cause » de son quinquennat, a annoncé son intention de réitérer. Dans les mesures qu’il propose figurent le triplement du montant de l’amende pour le harcèlement de rue et le doublement des effectifs d’enquêteurs spécialisés dans les violences intrafamiliales. Quant à Valérie Pécresse, elle propose de créer une juridiction spécialisée sur les « violences au sein de la famille », sur le modèle de l’Espagne.        Il vous reste 54.28% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/04/07/violences-sexistes-egalite-femmes-hommes-les-silences-de-la-campagne-electorale_6120960_3232.html"},"headline":"Violences sexistes, \u00e9galit\u00e9 femmes-hommes\u00a0: les silences de la campagne \u00e9lectorale","dateCreated":"2022-04-07T06:15:15+02:00","datePublished":"2022-04-07T06:15:15+02:00","dateModified":"2022-04-07T06:15:56+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"keywords":["F\u00e9minismes","F\u00e9minicides","Police et justice","Faits divers","Soci\u00e9t\u00e9","Val\u00e9rie P\u00e9cresse","Emmanuel Macron","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Egalit\u00e9 femmes-hommes","D\u00e9bats","Analyses"],"description":"La plupart des candidats \u00e0 l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle proposent des mesures de lutte contre les violences intrafamiliales ou le sexisme, et les Fran\u00e7ais se sentent concern\u00e9s par ce sujet. Pourtant, cette question ne parvient pas \u00e0 \u00e9merger lors des d\u00e9bats politiques.","author":[{"@type":"Person","name":"Sol\u00e8ne Cordier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/11/20/441/0/5616/2808/1342/671/60/0/58c52c8_cc836a329eff400fa97000e72fbdf815-e3d3cca403424b7aa5f092534eccc890-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/07/19-16">
<filnamedate="20220407"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220407"><AAMMJJHH="2022040719">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-16"> ¤ Plusieurs pays africains pourraient profiter du conflit en Ukraine et des sanctions sur la Russie pour exporter leur gaz, mais cette stratégie n’est pas sans risque, observe Marie de Vergès, journaliste au « Monde », dans sa chronique.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le dîner secret entre Hidalgo et Hollande crée de vives tensions au sein du Parti socialiste                   Les Décodeurs Les sondages se sont-ils toujours trompés depuis 1995, comme l’affirme Eric Zemmour ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Un dîner secret entre Hidalgo, Hollande et Aubry pour dynamiter le Parti socialiste                   Les Décodeurs Financement de la campagne présidentielle : quelles règles doivent suivre les candidats ?             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Avec la guerre en Ukraine, l’Allemagne est obligée de repenser son modèle économique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec l’inflation, ceux qui sont juste au-dessus se retrouvent rattrapés, voire dépassés par le smic, générant un sentiment de déclassement »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés DMA : « La nécessité d’une surveillance particulière » sur les Gafam   Laurent Warlouzet professeur d’histoire à Sorbonne Université               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    02:08    Planète A la centrale nucléaire de Gravelines, une digue de 7 mètres pour se prémunir de la montée des eaux                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Guerre en Ukraine : il est temps d’en finir avec le gaz russe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Un siècle avant la guerre en Ukraine, la gauche se déchirait déjà sur le pacifisme                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le comportement électoral des classes moyennes et populaires est devenu l’enjeu majeur de cette fin de campagne »   Françoise Fressoz Editoraliste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés DMA : « La nécessité d’une surveillance particulière » sur les Gafam   Laurent Warlouzet professeur d’histoire à Sorbonne Université               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « Apollo 10 1/2. Les Fusées de mon enfance », sur Netflix, Richard Linklater rejoue la conquête de la Lune                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ecologie et démocratie », de Joëlle Zask, et « La Démocratie environnementale », d’Eric Pommier : contre la crise écologique, l’important c’est de participer !                   Culture « Les Médicis, maîtres de Florence », sur Histoire TV : la part d’ombre de la Renaissance                   Culture  Article réservé à nos abonnés A Canneséries, le jury couronne l’israélienne « The Lesson »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Mélenchon ? « Trop chelou », Zemmour ? « Trop raciste », Hidalgo ? « C’est qui, elle ? » : le vote hésitant des futures soignantes à Lille                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                 Le Monde Afrique        Énergies fossiles         « Le gaz africain est une opportunité, pas une solution miracle »   Chronique            Marie de Vergès        Plusieurs pays africains pourraient profiter du conflit en Ukraine et des sanctions sur la Russie pour exporter leur gaz, mais cette stratégie n’est pas sans risque, observe Marie de Vergès, journaliste au « Monde », dans sa chronique.   Publié aujourd’hui à 05h30, mis à jour à 05h30    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Chronique. « Nous ne voulons pas être vus comme des profiteurs de guerre. » Cette remarque du ministre de l’énergie tanzanien, January Makamba, interrogé fin mars par le Washington Post, peut surprendre. Depuis le déclenchement des hostilités entre la Russie et l’Ukraine, les pays africains semblent avoir bien plus à perdre qu’à gagner. Les ménages doivent affronter une nouvelle vague inflationniste, et le risque de crise alimentaire est démultiplié à travers le continent.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Guerre en Ukraine : « L’Afrique est très vulnérable à la hausse des prix des produits énergétiques et alimentaires »                   Mais comme toute guerre, le conflit entrepris par Vladimir Poutine peut aussi produire des effets d’aubaine. Et la question qui agite ces jours-ci M. Makamba comme d’autres spécialistes du secteur énergétique est la suivante : le gaz africain pourrait-il suppléer, voire supplanter, l’offre russe ? L’équation est simple. L’Union européenne fait venir de Russie 40 % de ses importations gazières. Une dépendance toxique dont elle voudrait bien s’affranchir. En face, l’Afrique possède certaines des plus grandes réserves de gaz naturel du monde, le plus souvent inexploitées.            Des infrastructures vieillissantes            « L’Europe cherche des sources alternatives d’approvisionnement en gaz. Cela peut être en Afrique », a résumé fin mars Akinwumi Adesina, le patron de la Banque africaine de développement. Nigérian, M. Adesina sait de quoi il parle. Son pays d’origine, premier producteur de pétrole du continent, détient de vastes réserves de gaz.              Un projet de « gazoduc transsaharien » est censé connecter les champs de production nigérians aux pipelines algériens, en passant par le Niger, sur 4 000 kilomètres, pour ensuite atteindre le marché européen. Sur la table depuis plus d’une décennie, le chantier a été relancé en février. Pour se concrétiser enfin, il a besoin d’argent. Beaucoup d’argent : de 13 à 15 milliards de dollars, selon diverses estimations. Le contexte international peut-il susciter de nouveaux financements ? D’autres pays gaziers espèrent aussi profiter de l’actuelle donne géopolitique, de l’Angola au Mozambique, en passant par le Sénégal ou la Tanzanie. Et l’Algérie, bien sûr, qui fournit déjà 11 % des achats de gaz du Vieux Continent.                             Lire la tribune :  Article réservé à nos abonnés  « Il est temps que la France cesse d’encourager les projets climaticides de TotalEnergies en Afrique »                   Oui, il y a donc une opportunité à saisir pour des pays producteurs, riches en ressources et pauvres en revenus. Prudence, pourtant : ces gisements ne constituent pas une solution miracle pour répondre aux besoins pressants de l’Europe, ni même pour doper les économies africaines. Après des années de sous-investissement, les infrastructures sont, selon les pays, vieillissantes ou inexistantes. Et même en ces temps de crise avec Moscou, les capitaux n’afflueront pas toujours.            Diversification et industrialisation            Un frein évident tient aux problèmes de sécurité. Le tracé du gazoduc transsaharien fournit un exemple éloquent : prenant sa source dans la région du delta du Niger (sud du Nigeria), théâtre d’opérations de sabotage menées par des bandes armées contre les installations pétrolières, il est censé traverser des régions très instables du Sahel, où opèrent des groupes terroristes comme Boko Haram ou Al-Qaïda.              La situation est au moins aussi complexe au Mozambique. Les réserves sous-marines découvertes en 2010 sont de nature à propulser le pays parmi les dix premiers producteurs mondiaux. Mais une insurrection djihadiste a, pour l’heure, gelé la ruée vers le gaz mozambicain. Elle a notamment poussé le groupe TotalEnergies à suspendre, il y a un an, un mégaprojet de gaz naturel liquéfié (GNL) évalué à plus de 15 milliards d’euros, dans la province septentrionale du Cabo Delgado.                              Lire aussi   « Les énergies du futur devront être vertes, résilientes et abordables, en Afrique plus qu’ailleurs »                   Une autre question se pose, plus fondamentale, sur un continent où de nombreux pays dépendent déjà à l’excès des ressources de leur sous-sol. L’histoire montre que ces actifs se convertissent rarement en gains pour les populations. Depuis plusieurs années, les discours politiques promeuvent une ambition de diversification et d’industrialisation. Mais comme le résume le directeur du département Afrique du Fonds monétaire international (FMI), Abebe Aemro Selassie : « Si le gaz se met à attirer une vague de nouveaux investissements, comment s’assurer que cet objectif ne sera pas oublié ?  »                   Marie de Vergès          L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du vendredi 8 avril   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Transplantations, greffes et dons d’organes  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/04/07/le-gaz-africain-est-une-opportunite-pas-une-solution-miracle_6120954_3212.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le gaz africain est une opportunit\u00e9, pas une solution miracle\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-07T05:30:15+02:00","datePublished":"2022-04-07T05:30:15+02:00","dateModified":"2022-04-07T05:30:45+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","\u00c9nergies fossiles"],"keywords":["Guerre en Ukraine","Chroniques","\u00c9nergies fossiles","\u00c9nergies","Le Monde Afrique","D\u00e9bats","Plan\u00e8te","Europe","International"],"description":"Plusieurs pays africains pourraient profiter du conflit en Ukraine et des sanctions sur la Russie pour exporter leur gaz, mais cette strat\u00e9gie n\u2019est pas sans risque, observe Marie de Verg\u00e8s, journaliste au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, dans sa chronique.","author":[{"@type":"Person","name":"Marie de Verg\u00e8s"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2015/01/23/311/0/2464/1232/1342/671/60/0/c6eab0d_2245-1xh3phy.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9nergies fossiles","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/energies-fossiles/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/07/19-17">
<filnamedate="20220407"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220407"><AAMMJJHH="2022040719">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-17"> ¤ Le cinéaste a écrit, le 6 avril, cette lettre de Kiev, où il réside depuis un mois. Il exhorte, dans cette tribune au « Monde », les Européens à ne pas laisser impunis les crimes commis par l’autocrate russe.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le dîner secret entre Hidalgo et Hollande crée de vives tensions au sein du Parti socialiste                   Les Décodeurs Les sondages se sont-ils toujours trompés depuis 1995, comme l’affirme Eric Zemmour ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Un dîner secret entre Hidalgo, Hollande et Aubry pour dynamiter le Parti socialiste                   Les Décodeurs Financement de la campagne présidentielle : quelles règles doivent suivre les candidats ?             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Avec la guerre en Ukraine, l’Allemagne est obligée de repenser son modèle économique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec l’inflation, ceux qui sont juste au-dessus se retrouvent rattrapés, voire dépassés par le smic, générant un sentiment de déclassement »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés DMA : « La nécessité d’une surveillance particulière » sur les Gafam   Laurent Warlouzet professeur d’histoire à Sorbonne Université               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    02:08    Planète A la centrale nucléaire de Gravelines, une digue de 7 mètres pour se prémunir de la montée des eaux                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Guerre en Ukraine : il est temps d’en finir avec le gaz russe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Un siècle avant la guerre en Ukraine, la gauche se déchirait déjà sur le pacifisme                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le comportement électoral des classes moyennes et populaires est devenu l’enjeu majeur de cette fin de campagne »   Françoise Fressoz Editoraliste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés DMA : « La nécessité d’une surveillance particulière » sur les Gafam   Laurent Warlouzet professeur d’histoire à Sorbonne Université               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « Apollo 10 1/2. Les Fusées de mon enfance », sur Netflix, Richard Linklater rejoue la conquête de la Lune                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ecologie et démocratie », de Joëlle Zask, et « La Démocratie environnementale », d’Eric Pommier : contre la crise écologique, l’important c’est de participer !                   Culture « Les Médicis, maîtres de Florence », sur Histoire TV : la part d’ombre de la Renaissance                   Culture  Article réservé à nos abonnés A Canneséries, le jury couronne l’israélienne « The Lesson »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Mélenchon ? « Trop chelou », Zemmour ? « Trop raciste », Hidalgo ? « C’est qui, elle ? » : le vote hésitant des futures soignantes à Lille                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche        Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          Les cartes          Vos questions          Newsletter International                                                                                        Débats       Guerre en Ukraine         Romain Goupil : « Arrêtons Poutine maintenant et définitivement. Armons les Ukrainiens ! »   Tribune        Romain Goupil  cinéaste        Le cinéaste a écrit, le 6 avril, cette lettre de Kiev, où il réside depuis un mois. Il exhorte, dans cette tribune au « Monde », les Européens à ne pas laisser impunis les crimes commis par l’autocrate russe.   Publié aujourd’hui à 05h30, mis à jour à 15h21    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. L’état-major russe, après sa grande défaite dans la bataille de Kiev, vient de faire la démonstration de la raison pour laquelle il était interdit de parler de « guerre » en Russie, parce qu’il commet en ce moment un CRIME.          Les mensonges sur les mouvements de troupes qui se massaient tout autour de l’Ukraine étaient estimés par les Européens comme un bluff et un double bluff des Américains.          La première défaite de l’Europe est de ne pas avoir vu, de ne pas avoir compris la logique d’assaut.          Cette invasion planifiée, cet immense mouvement de guerre en plusieurs points de l’Ukraine libre et indépendante devait mettre à bas le gouvernement et l’Etat de droit dans les trois jours. C’est devenu la première défaite de Poutine.          Après cet échec, la campagne de terreur, accompagnée de missiles, de bombardements aériens et de pilonnages de l’artillerie, devait permettre la conquête de Kiev et de toute l’Ukraine. Et c’est devenu la deuxième défaite de Poutine.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Guerre en Ukraine : les rescapés de Marioupol racontent un mois sous l’enfer des bombes                 Le massacre de la ville martyre de Marioupol annonce désormais le prix sanglant de la suite. Cette pratique du rouleau compresseur, de la guerre « classique », de la terre brûlée a montré aux yeux du monde entier ces véritables pratiques. Prises en otage de civils comme bouclier humain. Puis, lors de leur « retraite rapide », assassinats, tortures, viols, pillages, saccages des villages qui avaient opposé une lutte héroïque en infligeant de lourdes pertes aux soldats, officiers et généraux. Une perte d’environ un tiers de tout le matériel déployé.          Poutine a annoncé la suite des événements : se concentrer sur le Donbass. Poutine revendique le massacre à venir.          Nous devons tout faire cette fois pour empêcher la deuxième défaite de l’Europe. Non, il ne doit pas réduire en cendres les villes et les villages, non il ne doit pas assassiner les civils comme il le pratique à longueur d’offensives. Nous devons résister aux côtés du peuple ukrainien. Plus un seul achat de gaz, de pétrole ou de charbon russes. Embargo total.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Guerre en Ukraine : les images de civils exécutés à Boutcha relancent le débat sur un embargo sur le gaz russe                 Le président lituanien, Gitanas Nauseda, vient de décider le boycott total : « Si nous pouvons le faire, l’Europe le peut aussi. » Le coût pour la Lituanie va être d’environ 2 000 euros par an et par habitant, ce qui est colossal, mais assumé. Il serait pour les Français de 54 euros par an et pour le reste de l’Europe d’environ 100 euros, et on bavasse et on tergiverse. Il nous suffirait d’ouvrir une agence européenne de l’énergie pour mutualiser l’aide aux pays européens qui seraient en grande difficulté, comme nous avons su le faire face au Covid.        Il vous reste 55.58% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/04/07/romain-goupil-arretons-poutine-maintenant-et-definitivement-armons-les-ukrainiens_6120953_3232.html"},"headline":"Romain Goupil\u00a0: \u00ab\u00a0Arr\u00eatons Poutine maintenant et d\u00e9finitivement. Armons les Ukrainiens\u00a0!\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-07T05:30:15+02:00","datePublished":"2022-04-07T05:30:15+02:00","dateModified":"2022-04-07T15:21:19+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Guerre en Ukraine"],"keywords":["Russie","Guerre en Ukraine","Tribunes","Union europ\u00e9enne","Ukraine","D\u00e9bats","Europe","International"],"description":"Le cin\u00e9aste a \u00e9crit, le 6\u00a0avril, cette lettre de Kiev, o\u00f9 il r\u00e9side depuis un mois. Il exhorte, dans cette tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, les Europ\u00e9ens \u00e0 ne pas laisser impunis les crimes commis par l\u2019autocrate russe.","author":[{"@type":"Person","name":"Romain Goupil","description":"cin\u00e9aste"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/12/180/0/5040/2520/1342/671/60/0/07ae304_222572393-v4b9948.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/07/19-18">
<filnamedate="20220407"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220407"><AAMMJJHH="2022040719">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-18"> ¤ Après deux décennies de djihadisme, le conflit russo-ukrainien marque le grand retour du brigadisme. Le phénomène a toujours été une soupape et un débouché de l’émotivité des opinions publiques, estime, dans une tribune au « Monde », l’historien Edouard Sill.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le dîner secret entre Hidalgo et Hollande crée de vives tensions au sein du Parti socialiste                   Les Décodeurs Les sondages se sont-ils toujours trompés depuis 1995, comme l’affirme Eric Zemmour ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Un dîner secret entre Hidalgo, Hollande et Aubry pour dynamiter le Parti socialiste                   Les Décodeurs Financement de la campagne présidentielle : quelles règles doivent suivre les candidats ?             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Avec la guerre en Ukraine, l’Allemagne est obligée de repenser son modèle économique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec l’inflation, ceux qui sont juste au-dessus se retrouvent rattrapés, voire dépassés par le smic, générant un sentiment de déclassement »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés DMA : « La nécessité d’une surveillance particulière » sur les Gafam   Laurent Warlouzet professeur d’histoire à Sorbonne Université               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    02:08    Planète A la centrale nucléaire de Gravelines, une digue de 7 mètres pour se prémunir de la montée des eaux                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Guerre en Ukraine : il est temps d’en finir avec le gaz russe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Un siècle avant la guerre en Ukraine, la gauche se déchirait déjà sur le pacifisme                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le comportement électoral des classes moyennes et populaires est devenu l’enjeu majeur de cette fin de campagne »   Françoise Fressoz Editoraliste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés DMA : « La nécessité d’une surveillance particulière » sur les Gafam   Laurent Warlouzet professeur d’histoire à Sorbonne Université               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « Apollo 10 1/2. Les Fusées de mon enfance », sur Netflix, Richard Linklater rejoue la conquête de la Lune                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ecologie et démocratie », de Joëlle Zask, et « La Démocratie environnementale », d’Eric Pommier : contre la crise écologique, l’important c’est de participer !                   Culture « Les Médicis, maîtres de Florence », sur Histoire TV : la part d’ombre de la Renaissance                   Culture  Article réservé à nos abonnés A Canneséries, le jury couronne l’israélienne « The Lesson »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Mélenchon ? « Trop chelou », Zemmour ? « Trop raciste », Hidalgo ? « C’est qui, elle ? » : le vote hésitant des futures soignantes à Lille                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche        Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          Les cartes          Vos questions          Newsletter International                                                                                        Débats       Guerre en Ukraine         Guerre en Ukraine : « Produit de l’indignation impotente, le brigadisme est une puissante expression de l’impuissance »   Tribune        Edouard Sill  Historien        Après deux décennies de djihadisme, le conflit russo-ukrainien marque le grand retour du brigadisme. Le phénomène a toujours été une soupape et un débouché de l’émotivité des opinions publiques, estime, dans une tribune au « Monde », l’historien Edouard Sill.   Publié aujourd’hui à 05h00, mis à jour à 11h05    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. L’appel du président Zelensky du 25 février aux « hommes libres du monde entier » à venir combattre aux côtés des forces armées ukrainiennes a été entendu ; vingt mille volontaires seraient arrivés depuis. Les modalités, le nombre des candidatures ou de pays représentés (une cinquantaine), les motivations exprimées par les volontaires comme les commentaires des observateurs : tout semble autoriser l’analogie avec les Brigades internationales qui, organisées par l’Internationale communiste entre 1936 et 1939, ont combattu aux côtés des républicains durant la guerre d’Espagne.          Cette évocation n’est pas nouvelle, elle revient à chaque fois que la présence de combattants étrangers dans un conflit est attestée. Pourtant, depuis deux décennies, le phénomène itératif du volontariat international combattant, vieux de plus de deux siècles, semblait avoir été supplanté par un avatar religieux et dénaturé. Il y avait déjà eu le désir d’assimiler les départs vers l’Irak puis vers la Syrie aux brigadistes.          Transposition humanitaire          La production académique anglo-saxonne avait (re) découvert le phénomène du volontaire international avec les attentats islamistes, et les « foreign fighters » (« combattants étrangers ») étaient venus recouvrir les définitions historiques. L’artifice n’a pourtant guère pris. L’incapacité de l’opinion (y compris musulmane) à s’identifier aux djihadistes comme la vocation mortifère et criminelle de la cause ont limité la popularité de l’assimilation.          Ces volontaires ont été très vite requalifiés en « foreign terrorist figthers » (« combattants terroristes étrangers ») par l’ONU. Il était bien difficile de leur faire endosser le costume traditionnel du « volontaire de la liberté », ce personnage culturel et historique commun à tout l’Occident. Nous assistons en Ukraine à la résurgence massive, surprenante mais pourtant prévisible, du volontariat international armé dans ses attributs initiaux, occidentaux.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Guerre en Ukraine : « Nostalgique d’une époque où la gauche savait se battre », un père de famille français rejoint la légion internationale de Kiev                 Ce mouvement était perceptible depuis les « printemps arabes ». En 2011, un premier projet de brigade internationale pour la Libye avait été lancé sur Facebook, avant d’être rattrapé par l’intervention militaire de la coalition. En 2014, la page Facebook des Lions of Rojava facilitait le départ de volontaires contre l’Etat islamique et, l’année suivante, des bataillons internationaux étaient organisés par les Kurdes syriens.          Pourtant, après 1948 et le mouvement des mahalniks, ces volontaires venus épauler Israël, le phénomène s’était atrophié et avait pratiquement disparu. La guerre froide et le pacifisme militant avaient transposé le volontariat transnational dans le cadre humanitaire. Sous une forme allégorique et rhétorique, le brigadisme avait cependant persisté.        Il vous reste 57.35% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/04/07/guerre-en-ukraine-produit-de-l-indignation-impotente-le-brigadisme-est-une-puissante-expression-de-l-impuissance_6120952_3232.html"},"headline":"Guerre en Ukraine\u00a0: \u00ab\u00a0Produit de l\u2019indignation impotente, le brigadisme est une puissante expression de l\u2019impuissance\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-07T05:00:10+02:00","datePublished":"2022-04-07T05:00:10+02:00","dateModified":"2022-04-07T11:05:57+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Guerre en Ukraine"],"keywords":["International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Apr\u00e8s deux d\u00e9cennies de djihadisme, le conflit russo-ukrainien marque le grand retour du brigadisme. Le ph\u00e9nom\u00e8ne a toujours \u00e9t\u00e9 une soupape et un d\u00e9bouch\u00e9 de l\u2019\u00e9motivit\u00e9 des opinions publiques, estime, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, l\u2019historien Edouard Sill.","author":[{"@type":"Person","name":"Edouard Sill","description":"Historien"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/07/356/0/3500/1750/1342/671/60/0/83d97e9_ppp-kai04-ukraine-crisis-foreign-fighters-0305-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/07/19-19">
<filnamedate="20220407"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220407"><AAMMJJHH="2022040719">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-19"> ¤ Dans un entretien au « Monde », l’historien Nicholas Mulder retrace l’histoire des sanctions économiques et s’interroge sur l’efficacité de celles imposées aujourd’hui à la Russie.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le dîner secret entre Hidalgo et Hollande crée de vives tensions au sein du Parti socialiste                   Les Décodeurs Les sondages se sont-ils toujours trompés depuis 1995, comme l’affirme Eric Zemmour ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Un dîner secret entre Hidalgo, Hollande et Aubry pour dynamiter le Parti socialiste                   Les Décodeurs Financement de la campagne présidentielle : quelles règles doivent suivre les candidats ?             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Avec la guerre en Ukraine, l’Allemagne est obligée de repenser son modèle économique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec l’inflation, ceux qui sont juste au-dessus se retrouvent rattrapés, voire dépassés par le smic, générant un sentiment de déclassement »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés DMA : « La nécessité d’une surveillance particulière » sur les Gafam   Laurent Warlouzet professeur d’histoire à Sorbonne Université               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    02:08    Planète A la centrale nucléaire de Gravelines, une digue de 7 mètres pour se prémunir de la montée des eaux                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Guerre en Ukraine : il est temps d’en finir avec le gaz russe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Un siècle avant la guerre en Ukraine, la gauche se déchirait déjà sur le pacifisme                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le comportement électoral des classes moyennes et populaires est devenu l’enjeu majeur de cette fin de campagne »   Françoise Fressoz Editoraliste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés DMA : « La nécessité d’une surveillance particulière » sur les Gafam   Laurent Warlouzet professeur d’histoire à Sorbonne Université               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « Apollo 10 1/2. Les Fusées de mon enfance », sur Netflix, Richard Linklater rejoue la conquête de la Lune                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ecologie et démocratie », de Joëlle Zask, et « La Démocratie environnementale », d’Eric Pommier : contre la crise écologique, l’important c’est de participer !                   Culture « Les Médicis, maîtres de Florence », sur Histoire TV : la part d’ombre de la Renaissance                   Culture  Article réservé à nos abonnés A Canneséries, le jury couronne l’israélienne « The Lesson »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Mélenchon ? « Trop chelou », Zemmour ? « Trop raciste », Hidalgo ? « C’est qui, elle ? » : le vote hésitant des futures soignantes à Lille                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Économie       Économie mondiale             « Au XXe siècle, les sanctions économiques se sont souvent révélées contre-productives »      Dans un entretien au « Monde », l’historien Nicholas Mulder retrace l’histoire des sanctions économiques et s’interroge sur l’efficacité de celles imposées aujourd’hui à la Russie.          Propos recueillis par Marie Charrel         Publié aujourd’hui à 03h13, mis à jour à 11h09    Temps de Lecture 8 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                L’Occident doit s’interroger sur l’objectif des sanctions économiques imposées à la Russie, sans quoi elles pourraient se révéler contre-productives, prévient Nicholas Mulder, historien à l’université Cornell (Etat de New York). L’ouvrage qu’il vient de publier, The Economic Weapon : The Rise of Sanctions As a Tool of Modern War (Yale Press University, 448 pages, non traduit), retrace comment, au XXe siècle, les Etats occidentaux ont utilisé blocus et embargos pour tenter de stopper des conflits. Et pourquoi ces mesures ont souvent échoué.                           Suivre notre direct :   Guerre en Ukraine, en direct : la Russie suspendue du Conseil des droits de l’homme des Nations unies                 Les sanctions engagées à l’encontre d’un pays sont un instrument ancien. A quels moments sont-elles véritablement devenues une arme économique ?          L’utilisation du blocus contre une ville ou un pays lors d’un conflit remonte à l’Antiquité, et elle fut régulière au cours des guerres napoléoniennes. Pendant la première guerre mondiale, les populations de l’Empire ottoman, de l’Autriche-Hongrie et de l’Allemagne ont été soumises à des blocus sévères – selon les estimations, plusieurs centaines de milliers de personnes sont mortes de faim.          En 1918, les vainqueurs ont décidé de conserver cet outil au-delà de la fin du conflit. Dans une économie déjà très mondialisée, le souvenir de l’expérience traumatisante des blocus en Europe centrale serait une menace suffisamment dissuasive pour éviter d’avoir à utiliser directement la force armée contre les Etats perturbant l’ordre international, pensaient-ils alors. La Société des nations [SDN], créée en 1919 sous l’impulsion des Etats-Unis, a ainsi été dotée de cette arme économique de dissuasion.          Votre ouvrage rappelle néanmoins que les mesures restrictives brandies durant l’entre-deux-guerres n’ont guère fonctionné. D’une certaine façon, elles ont même aggravé les tensions. Pourquoi ?          Au XXe siècle, les sanctions économiques se sont en effet souvent révélées contre-productives. Dans les années 1930, celles visant à arrêter les agresseurs, notamment l’Allemagne nazie et le Japon impérial, ont mis en lumière l’interdépendance économique des pays. Ce qui a poussé ces régimes, déjà idéologiquement enclins à se montrer très nationalistes, à chercher l’autosuffisance, afin de devenir imperméables aux pressions anglo-américaines et à lancer des conquêtes territoriales pour s’assurer des ressources vitales en matières premières. Plutôt que d’empêcher la seconde guerre mondiale, les embargos ont poussé ces Etats à se radicaliser un peu plus encore et ont accéléré les événements.          A quelles mesures économiques punitives le Japon des années 1930 était-il soumis ?        Il vous reste 75.37% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/04/07/au-xxe-siecle-les-sanctions-economiques-se-sont-souvent-revelees-contre-productives_6120945_3234.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Au XXe\u00a0si\u00e8cle, les sanctions \u00e9conomiques se sont souvent r\u00e9v\u00e9l\u00e9es contre-productives\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-07T03:13:53+02:00","datePublished":"2022-04-07T03:13:53+02:00","dateModified":"2022-04-07T11:09:39+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","\u00c9conomie mondiale"],"keywords":["D\u00e9bats","Plan\u00e8te","\u00c9nergies","\u00c9nergies fossiles","Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis","Union europ\u00e9enne","\u00c9conomie","\u00c9conomie mondiale","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine"],"description":"Dans un entretien au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, l\u2019historien Nicholas Mulder retrace l\u2019histoire des sanctions \u00e9conomiques et s\u2019interroge sur l\u2019efficacit\u00e9 de celles impos\u00e9es aujourd\u2019hui \u00e0 la Russie.","author":[{"@type":"Person","name":"Marie Charrel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/06/723/0/5000/2500/1342/671/60/0/ad64495_cfd8290043064e9491d8a5143c831cb9-cfd8290043064e9491d8a5143c831cb9-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9conomie mondiale","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie-mondiale/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/07/19-20">
<filnamedate="20220407"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220407"><AAMMJJHH="2022040719">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-20"> ¤ Réputés pour la qualité de leurs travaux, les cabinets de conseil sont très prisés des responsables politiques, car ils leur permettent de s’abriter derrière cette « expertise » pour imposer une modernisation des services de l’Etat, observe le sociologue Pierre Lascoumes dans un entretien au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le dîner secret entre Hidalgo et Hollande crée de vives tensions au sein du Parti socialiste                   Les Décodeurs Les sondages se sont-ils toujours trompés depuis 1995, comme l’affirme Eric Zemmour ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Un dîner secret entre Hidalgo, Hollande et Aubry pour dynamiter le Parti socialiste                   Les Décodeurs Financement de la campagne présidentielle : quelles règles doivent suivre les candidats ?             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Avec la guerre en Ukraine, l’Allemagne est obligée de repenser son modèle économique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec l’inflation, ceux qui sont juste au-dessus se retrouvent rattrapés, voire dépassés par le smic, générant un sentiment de déclassement »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés DMA : « La nécessité d’une surveillance particulière » sur les Gafam   Laurent Warlouzet professeur d’histoire à Sorbonne Université               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    02:08    Planète A la centrale nucléaire de Gravelines, une digue de 7 mètres pour se prémunir de la montée des eaux                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Guerre en Ukraine : il est temps d’en finir avec le gaz russe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Un siècle avant la guerre en Ukraine, la gauche se déchirait déjà sur le pacifisme                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le comportement électoral des classes moyennes et populaires est devenu l’enjeu majeur de cette fin de campagne »   Françoise Fressoz Editoraliste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés DMA : « La nécessité d’une surveillance particulière » sur les Gafam   Laurent Warlouzet professeur d’histoire à Sorbonne Université               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « Apollo 10 1/2. Les Fusées de mon enfance », sur Netflix, Richard Linklater rejoue la conquête de la Lune                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ecologie et démocratie », de Joëlle Zask, et « La Démocratie environnementale », d’Eric Pommier : contre la crise écologique, l’important c’est de participer !                   Culture « Les Médicis, maîtres de Florence », sur Histoire TV : la part d’ombre de la Renaissance                   Culture  Article réservé à nos abonnés A Canneséries, le jury couronne l’israélienne « The Lesson »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Mélenchon ? « Trop chelou », Zemmour ? « Trop raciste », Hidalgo ? « C’est qui, elle ? » : le vote hésitant des futures soignantes à Lille                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Débats       Polémique sur les cabinets de conseil             Pierre Lascoumes : « Les allers-retours entre haute fonction publique et cabinets de conseil ont installé un cadre intellectuel commun au sein de ces élites »      Réputés pour la qualité de leurs travaux, les cabinets de conseil sont très prisés des responsables politiques, car ils leur permettent de s’abriter derrière cette « expertise » pour imposer une modernisation des services de l’Etat, observe le sociologue Pierre Lascoumes dans un entretien au « Monde ».          Propos recueillis par Marc-Olivier Bherer         Publié hier à 20h16, mis à jour hier à 20h19    Temps de Lecture 7 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                YANN LEGENDRE               Pierre Lascoumes est directeur de recherche émérite au CNRS et au Centre d’études européennes et de politiques comparées de Sciences Po. Après avoir mené des travaux de sociologie du droit, il s’est tourné vers l’analyse des politiques publiques. Il s’est également intéressé aux politiques environnementales. Plus récemment, Pierre Lascoumes a consacré ses recherches à la lutte contre la délinquance financière. Dans son plus récent ouvrage, L’Economie morale des élites dirigeantes (Presses de Sciences Po, 240 pages, 17 euros), il revient sur la façon dont les dirigeants politiques et économiques s’affranchissent de certains principes moraux en s’appuyant sur la position d’autorité qu’ils occupent. Pierre Lascoumes fait ainsi l’étude des procédés rhétoriques employés par différentes personnalités mises en cause dans de récents scandales politico-financiers, telles Jérôme Cahuzac, Nicolas Sarkozy ou Carlos Ghosn. Il montre notamment comment l’attachement à l’autorégulation du monde politique reste fort, en dépit des promesses répétées par divers candidats à l’élection présidentielle de s’engager à renforcer les mesures de contrôle et de transparence.          Pourquoi nos dirigeants politiques s’appuient-ils de plus en plus sur ces cabinets de conseil ?          Ces cabinets ont l’avantage de répondre à diverses attentes. La première, qui est toujours mise en avant, est celle de leur compétence dans la gestion d’opérations délicates. En dépit des phrases creuses que l’on retrouve dans certains de leurs rapports, ces firmes continuent de disposer d’un label de sérieux. Les analyses qu’elles fournissent permettent d’accréditer que les actions mises en œuvre reposent sur des réflexions solides. Roger Fauroux, ancien patron de Saint-Gobain et ex-ministre de l’industrie, le disait dans un entretien au Monde (19 janvier 1999) : « Un président de société est plus crédible si ses projets sont étayés par une étude réalisée par l’un ou l’autre des grands du conseil. A plus forte raison un ministre, dont les services administratifs sont parfois lacunaires ou très hexagonaux. Avec un rapport de McKinsey ou du Boston Consulting Group, on se retrouve un peu dans la position de Moïse redescendant de la montagne avec les Tables de la Loi. »                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Affaire McKinsey : l’amertume des hauts fonctionnaires                 Ce sérieux prêté aux grands cabinets de conseil vient notamment du fait qu’ils sont présents dans la plupart des pays industrialisés, ce qui leur permet de pratiquer le « benchmarking », c’est-à-dire des études comparatives plus ou moins étayées. Les responsables politiques s’appuient donc sur leurs analyses pour expliquer que les réformes introduites ont produit ailleurs de bons résultats, preuve supposée de leur efficacité. Les élus jouent aussi un peu les ventriloques, ils laissent à ces experts le soin de dire ce qu’ils pensent tout bas. Ainsi, d’autres qu’eux ont la charge d’annoncer les mauvaises nouvelles : la modernisation des services publics sera difficile, particulièrement pour ceux qu’elle touche directement, mais elle est nécessaire, les « spécialistes » le disent. On peut y voir aussi une dépendance des cabinets de conseil à leurs commanditaires. Enfin, les vendeurs de réformes que sont ces firmes abreuvent le gouvernement et les ministères de notes, de travaux d’études et de modèles censés améliorer les performances. En somme, ils ont toujours quelque chose à proposer aux dirigeants politiques, soucieux, comme on le sait, de se montrer engagés et dynamiques.        Il vous reste 63.73% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/04/06/pierre-lascoumes-les-allers-retours-entre-haute-fonction-publique-et-cabinets-de-conseil-ont-installe-un-cadre-intellectuel-commun-au-sein-de-ces-elites_6120926_3232.html"},"headline":"Pierre Lascoumes\u00a0: \u00ab\u00a0Les allers-retours entre haute fonction publique et cabinets de conseil ont install\u00e9 un cadre intellectuel commun au sein de ces \u00e9lites\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-06T20:16:24+02:00","datePublished":"2022-04-06T20:16:24+02:00","dateModified":"2022-04-06T20:19:45+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Pol\u00e9mique sur les cabinets de conseil"],"keywords":["Pol\u00e9mique sur les cabinets de conseil","Entretiens id\u00e9es","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Management","Emploi","D\u00e9bats","Politique"],"description":"R\u00e9put\u00e9s pour la qualit\u00e9 de leurs travaux, les cabinets de conseil sont tr\u00e8s pris\u00e9s des responsables politiques, car ils leur permettent de s\u2019abriter derri\u00e8re cette \u00ab\u00a0expertise\u00a0\u00bb pour imposer une modernisation des services de l\u2019Etat, observe le sociologue Pierre Lascoumes dans un entretien au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Marc-Olivier Bherer"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/06/841/0/2126/1063/1342/671/60/0/857f21a_1649254684953-pierre-lascoumes.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Pol\u00e9mique sur les cabinets de conseil","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/polemique-sur-les-cabinets-de-conseil/"}}
       


       
   
