<FILE-date="2022/04/07/19">

<article-nb="2022/04/07/19-1">
<filnamedate="20220407"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220407"><AAMMJJHH="2022040719">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-1"> ¤ Plusieurs titres de presse internationaux soulignent l’érosion des intentions de vote en faveur d’Emmanuel Macron et affirment que rien n’est joué pour le président sortant face à la candidate du Rassemblement national.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le dîner secret entre Hidalgo et Hollande crée de vives tensions au sein du Parti socialiste                   Les Décodeurs Les sondages se sont-ils toujours trompés depuis 1995, comme l’affirme Eric Zemmour ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Un dîner secret entre Hidalgo, Hollande et Aubry pour dynamiter le Parti socialiste                   Les Décodeurs Financement de la campagne présidentielle : quelles règles doivent suivre les candidats ?             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Avec la guerre en Ukraine, l’Allemagne est obligée de repenser son modèle économique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec l’inflation, ceux qui sont juste au-dessus se retrouvent rattrapés, voire dépassés par le smic, générant un sentiment de déclassement »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés DMA : « La nécessité d’une surveillance particulière » sur les Gafam   Laurent Warlouzet professeur d’histoire à Sorbonne Université               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    02:08    Planète A la centrale nucléaire de Gravelines, une digue de 7 mètres pour se prémunir de la montée des eaux                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Guerre en Ukraine : il est temps d’en finir avec le gaz russe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Un siècle avant la guerre en Ukraine, la gauche se déchirait déjà sur le pacifisme                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le comportement électoral des classes moyennes et populaires est devenu l’enjeu majeur de cette fin de campagne »   Françoise Fressoz Editoraliste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés DMA : « La nécessité d’une surveillance particulière » sur les Gafam   Laurent Warlouzet professeur d’histoire à Sorbonne Université               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « Apollo 10 1/2. Les Fusées de mon enfance », sur Netflix, Richard Linklater rejoue la conquête de la Lune                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ecologie et démocratie », de Joëlle Zask, et « La Démocratie environnementale », d’Eric Pommier : contre la crise écologique, l’important c’est de participer !                   Culture « Les Médicis, maîtres de Florence », sur Histoire TV : la part d’ombre de la Renaissance                   Culture  Article réservé à nos abonnés A Canneséries, le jury couronne l’israélienne « The Lesson »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Mélenchon ? « Trop chelou », Zemmour ? « Trop raciste », Hidalgo ? « C’est qui, elle ? » : le vote hésitant des futures soignantes à Lille                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Tableau de bord          Programmes          Candidats          Dates          Newsletter                                                                       Politique       Élection présidentielle 2022             « Le Pen à l’Elysée, l’hypothèse devient crédible » : la campagne présidentielle vue par la presse étrangère      Plusieurs titres de presse internationaux soulignent l’érosion des intentions de vote en faveur d’Emmanuel Macron et affirment que rien n’est joué pour le président sortant face à la candidate du Rassemblement national.          Par Marie Slavicek         Publié aujourd’hui à 16h47, mis à jour à 17h15    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Affiches de campagne avant le premier tour de l’élection présidentielle, le 6 avril 2022 à Paris.  MICHEL EULER / AP                 « Et si Macron perdait l’élection présidentielle ? », interroge Le Soir. Pour le président sortant, ça devait être « du tout cuit », mais, « imperceptiblement, le vent a tourné », note le quotidien belge, mardi 5 avril, en évoquant la percée de Marine Le Pen.            Selon la neuvième vague de l’enquête réalisée par Ipsos-Sopra Steria avec le Cevipof et la Fondation Jean-Jaurès pour Le Monde, l’écart entre Emmanuel Macron et la candidate du Rassemblement national (RN) continue de se resserrer. Au premier tour, ils sont crédités respectivement de 26,5 % et de 21,5 % des intentions de vote. Le président candidat connaît une érosion des intentions de vote en sa faveur (− 4 points en un mois) quand, sur la même période, la prétendante d’extrême droite gagne 7 points. Au second tour, en cas de duel Macron-Le Pen, la candidate du RN obtiendrait 46 % des suffrages (+ 3 points).                             Lire aussi :  Marine Le Pen estime que les Français « ne croient plus au loup-garou »                   Dans l’histoire de la Ve République, plusieurs candidats qui apparaissaient en tête dans les sondages ont raté l’épreuve des urnes, souligne Le Soir. En 1981, « comme prévu, [Valéry Giscard d’Estaing] arriva en tête du premier tour (…). Pourtant, le 10 mai, François Mitterrand l’emporta avec 51,76 % » des voix. Edouard Balladur en 1995 et Lionel Jospin en 2002 avaient, eux aussi, de bonnes raisons de croire que leur heure était arrivée, rappelle encore le journal. Ils arrivèrent finalement en troisième position.              « Le Pen à l’Elysée, l’hypothèse devient crédible » et « il serait imprudent de l’exclure d’un revers de la main », estime Dorian de Meeûs, rédacteur en chef de La Libre Belgique. « Le pouvoir d’achat tétanise les citoyens. Le Pen l’a compris et en fait son cheval de bataille », écrit-il dans son éditorial publié samedi 2 avril. La candidate d’extrême droite « lisse son message et édulcore son programme. Son nom, et l’héritage politique qu’il incarne, ne semble plus représenter un obstacle en soi. La campagne anxiogène, monothématique et caricaturale d’Eric Zemmour est une aubaine pour Marine Le Pen, au point de la rendre “présidentiable” aux yeux des électeurs », ajoute-t-il.                             Lire dans « Le Monde in English » :  The election of Marine Le Pen is now a possiblity                   « Une campagne électorale terne »            « Les sondages montrent que, si la société a autrefois considéré [Marine Le Pen] comme le “diable” de la République, la perception du public à son égard s’est adoucie », abonde The Guardian, dans un article daté du lundi 4 avril. La candidate d’extrême droite a également su faire oublier sa proximité avec le président russe, Vladimir Poutine, en se focalisant sur le pouvoir d’achat, analyse le quotidien britannique.            The Guardian souligne qu’il s’agit de la campagne présidentielle « la plus marquée par l’extrême droite de l’histoire moderne de la France » : avec plus de 33 % des intentions de vote, l’extrême droite est, de loin, la famille politique la plus forte du pays. Le journal évoque notamment le discours « incendiaire » d’Eric Zemmour qui a « ancré la théorie complotiste du “grand remplacement” ». « Au lieu de nuire à Le Pen, Zemmour l’a renforcée » car sa radicalité a contribué à donner une image moins extrême de la candidate du RN.                             Lire notre analyse sur Marine Le Pen :  Article réservé à nos abonnés  Marine Le Pen : un programme fondamentalement d’extrême droite derrière une image adoucie                   Le Financial Times ne manque pas non plus d’insister sur « la marge beaucoup plus étroite » dont bénéficierait Emmanuel Macron face à Marine Le Pen par rapport à l’élection de 2017. Ces derniers jours, « une campagne électorale terne, assombrie par l’invasion de l’Ukraine par la Russie, a été électrisée par les espoirs de l’extrême droite », peut-on lire dans un article du quotidien britannique publié mardi 5 avril. « La France pourrait devenir la prochaine démocratie occidentale à tomber sous l’emprise d’un dirigeant populiste sceptique à l’égard de l’OTAN et de l’UE, protectionniste sur le plan économique et favorable à un contrôle strict des migrants non européens », écrit le journal économique et financier, qui ajoute : « Même si Le Pen perd, il est probable qu’elle réalise la meilleure performance pour son parti d’extrême droite depuis que son père, Jean-Marie Le Pen, a fondé le Front national (…) en 1972. »              Pour The New York Times, la guerre en Ukraine et les tentatives de médiation d’Emmanuel Macron ont fortement contribué à son décrochage dans les sondages. La thématique, explique le journal américain, est trop éloignée des préoccupations quotidiennes des Français. « L’idée que Le Pen gagne n’est pas impossible », ce qui « aurait semblé ridicule il y a un mois », ajoute le quotidien dans cet article daté du lundi 4 avril. Marine Le Pen, alors devancée par Eric Zemmour, « avait l’air has been après avoir échoué en 2012 et 2017 ». « En devenant le candidat de la xénophobie pure et simple, [Eric Zemmour] a aidé la candidate du Rassemblement national dans sa quête de “banalisation”. »            « Le scénario le plus inquiétant pour M. Macron est que le vote de M. Zemmour se reporte sur Mme Le Pen au second tour, et que celle-ci soit encore renforcée par la large section de la gauche qui se sent trahie ou qui est simplement viscéralement hostile au président, ainsi que par certains électeurs de la droite et du centre pour qui l’immigration est une question centrale », analyse également The New York Times.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Emmanuel Macron rattrapé par le pouvoir d’achat après s’être focalisé sur l’Ukraine                   « Explosion de la droite française »            Le journal espagnol El Pais se fait lui aussi l’écho, jeudi 31 mars, du « vent d’optimisme » qui souffle sur la campagne de la candidate du RN. « Avant que Zemmour entre en campagne, on donnait pour acquis que le duel de 2017 se reproduirait en 2022 : Macron contre Le Pen. Tout a changé en quelques semaines. Avec ses coups d’éclat rhétoriques, son érudition de pilier de bar et ses tirades contre les musulmans et les étrangers qui l’ont conduit plusieurs fois devant les tribunaux, l’animateur de talk-show a déstabilisé la cheffe du RN. Et a bouleversé les prévisions », rappelle le quotidien. Mais, « comme souvent au cours de sa carrière, Marine Le Pen a été écartée prématurément », ajoute El Pais, qui revient ensuite sur l’entreprise de « dédiabolisation » de la candidate. Puis, comme de nombreux titres de presse, le journal espagnol explique qu’Eric Zemmour a permis à Marine Le Pen « d’apparaître plus modérée, alors que leurs idées sur l’immigration ne sont pas si différentes ».                             Lire aussi :  Emmanuel Macron reconnaît qu’il « n’a pas réussi à endiguer » le vote en faveur des extrêmes durant son mandat                   Autre élément saillant de cette campagne, selon Le Temps, « l’explosion de la droite française ». Dans un article publié dimanche 3 avril, le quotidien suisse affirme que « les coups de boutoir portés par Eric Zemmour ont bel et bien fracturé Les Républicains ». La candidate de la droite, Valérie Pécresse, n’est pas parvenue à imposer « son mot d’ordre d’assainissement à la hussarde des finances publiques ».              « Plus grave : la droite populaire et rurale (…) n’a pas rallié le panache de la présidente de la région Ile-de-France. C’est vers Marine Le Pen, en grande forme durant cette fin de campagne, que cet électorat semble vouloir se tourner », ajoute le journal suisse, avant de lancer cet avertissement : « Le 10 avril pourrait bien être (…) le jour où le cordon sanitaire entre droite et extrême droite s’est brutalement rompu. Le jour où Eric Zemmour, même s’il rate son pari du second tour, aura réussi à imposer son agenda et sa personne. »                             Voir le comparateur :  Comparez les programmes des 12 candidats à l’élection présidentielle 2022                        Marie Slavicek           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du vendredi 8 avril   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/04/07/le-pen-a-l-elysee-l-hypothese-devient-credible-la-campagne-presidentielle-vue-par-la-presse-etrangere_6121059_823448.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le\u00a0Pen \u00e0 l\u2019Elys\u00e9e, l\u2019hypoth\u00e8se devient cr\u00e9dible\u00a0\u00bb\u00a0: la\u00a0campagne pr\u00e9sidentielle vue par la presse \u00e9trang\u00e8re","dateCreated":"2022-04-07T16:47:29+02:00","datePublished":"2022-04-07T16:47:29+02:00","dateModified":"2022-04-07T17:15:56+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"keywords":["M\u00e9dias","International","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Politique"],"description":"Plusieurs titres de presse internationaux soulignent l\u2019\u00e9rosion des intentions de vote en faveur d\u2019Emmanuel Macron et affirment que rien n\u2019est jou\u00e9 pour le pr\u00e9sident sortant face \u00e0 la candidate du Rassemblement national.","author":[{"@type":"Person","name":"Marie Slavicek"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/06/540/0/5616/2808/1342/671/60/0/fb81106_bc02a45674144405a330b50483eb7ca9-bc02a45674144405a330b50483eb7ca9-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/07/19-2">
<filnamedate="20220407"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220407"><AAMMJJHH="2022040719">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-2"> ¤ La cour d’appel d’Aix-en-Provence infirme la décision du tribunal de commerce de Marseille qui avait suspendu le droit de veto de l’actionnaire minoritaire.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le dîner secret entre Hidalgo et Hollande crée de vives tensions au sein du Parti socialiste                   Les Décodeurs Les sondages se sont-ils toujours trompés depuis 1995, comme l’affirme Eric Zemmour ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Un dîner secret entre Hidalgo, Hollande et Aubry pour dynamiter le Parti socialiste                   Les Décodeurs Financement de la campagne présidentielle : quelles règles doivent suivre les candidats ?             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Avec la guerre en Ukraine, l’Allemagne est obligée de repenser son modèle économique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec l’inflation, ceux qui sont juste au-dessus se retrouvent rattrapés, voire dépassés par le smic, générant un sentiment de déclassement »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés DMA : « La nécessité d’une surveillance particulière » sur les Gafam   Laurent Warlouzet professeur d’histoire à Sorbonne Université               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    02:08    Planète A la centrale nucléaire de Gravelines, une digue de 7 mètres pour se prémunir de la montée des eaux                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Guerre en Ukraine : il est temps d’en finir avec le gaz russe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Un siècle avant la guerre en Ukraine, la gauche se déchirait déjà sur le pacifisme                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le comportement électoral des classes moyennes et populaires est devenu l’enjeu majeur de cette fin de campagne »   Françoise Fressoz Editoraliste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés DMA : « La nécessité d’une surveillance particulière » sur les Gafam   Laurent Warlouzet professeur d’histoire à Sorbonne Université               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « Apollo 10 1/2. Les Fusées de mon enfance », sur Netflix, Richard Linklater rejoue la conquête de la Lune                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ecologie et démocratie », de Joëlle Zask, et « La Démocratie environnementale », d’Eric Pommier : contre la crise écologique, l’important c’est de participer !                   Culture « Les Médicis, maîtres de Florence », sur Histoire TV : la part d’ombre de la Renaissance                   Culture  Article réservé à nos abonnés A Canneséries, le jury couronne l’israélienne « The Lesson »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Mélenchon ? « Trop chelou », Zemmour ? « Trop raciste », Hidalgo ? « C’est qui, elle ? » : le vote hésitant des futures soignantes à Lille                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Économie       Médias             Rachat de « La Provence » : Xavier Niel retrouve son droit d’agrément      La cour d’appel d’Aix-en-Provence infirme la décision du tribunal de commerce de Marseille qui avait suspendu le droit de veto de l’actionnaire minoritaire.          Par Gilles Rof(Marseille, correspondant)         Publié aujourd’hui à 13h58, mis à jour à 17h07    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Xavier Niel avait perdu une première manche devant le tribunal de commerce de Marseille, le 11 janvier. La cour d’appel d’Aix-en-Provence (Bouches-du-Rhône) lui permet, moins de quatre mois plus tard, de marquer un point important dans une partie à l’allure mal engagée face à l’armateur Rodolphe Saadé, patron de la CMA CGM, pour le rachat du journal La Provence.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La CMA CGM offre 81 millions d’euros pour reprendre « La Provence »                 Dans son arrêt rendu jeudi 7 avril, et que Le Monde a pu consulter, la cour d’appel infirme la décision du tribunal de commerce de Marseille. Ce dernier estimait que le droit d’agrément négocié par le fondateur de Free (actionnaire à titre individuel du Monde), avec l’ancien propriétaire du quotidien marseillais Bernard Tapie, devait être suspendu. Selon le juge, cette disposition constituait un « trouble manifestement illicite » à la bonne réalisation de la liquidation judiciaire du groupe Tapie (GBT) décidée par le tribunal de Bobigny le 30 avril 2020.          « Trouble hypothétique »          Ce droit d’agrément impose que le conseil d’administration de La Provence – où Avenir Développement, filiale de la holding de Xavier Niel NJJ, détient deux sièges sur cinq – valide à l’unanimité toute entrée d’actionnaire dans le capital. La première décision donnait raison aux deux coliquidateurs, Xavier Brouard et Marc Sénéchal, qui voyaient dans cette clause un conflit d’intérêts faisant obstacle à la vente au meilleur prix des actifs de GBT. La cour d’appel, elle, estime que la clause d’agrément contenue dans les statuts de La Provence est conforme à l’article 4 de la loi du 1er août 1986 sur le régime juridique de la presse et ne peut être « jugée en soi manifestement illicite ».                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Xavier Niel raccompagné à la porte de « La Provence »                 « L’existence dans les statuts d’une société d’une condition d’unanimité du vote du conseil d’administration n’est contraire à aucune disposition légale », estime-t-elle également. Si les juges reconnaissent que cette clause d’agrément spécifique constitue forcément un obstacle à la cession de parts sociales de l’entreprise, rien ne justifie, selon eux, de « considérer cette clause comme manifestement illicite a priori ». Face à ce qu’elle qualifie de « trouble hypothétique », la cour d’appel estime qu’une suspension du droit d’agrément « avant toute délibération des membres du conseil d’administration aurait pour effet de porter atteinte au droit de vote de l’ensemble des administrateurs ».           Le projet de la CMA CGM a reçu un avis favorable des six comités sociaux et économiques (CSE) du groupe « La Provence » et « Corse-Matin »          La décision de la cour d’appel remet en selle Xavier Niel et ne devrait pas être contestée en cassation par les liquidateurs. Mais elle ne donne pas à l’actionnaire minoritaire de La Provence un avantage déterminant dans le combat de milliardaires qui l’oppose à Rodolphe Saadé. Le patron marseillais garde pour lui son atout financier. Il a déposé une offre de 81 millions d’euros pour acquérir les 89 % d’actions détenues par GBT. Une offre très largement supérieure aux 20 millions d’euros proposés par NJJ, qui détient déjà 11 % des parts de l’entreprise.        Il vous reste 43.55% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/04/07/rachat-de-la-provence-xavier-niel-retrouve-son-droit-d-agrement_6121037_3234.html"},"headline":"Rachat de \u00ab\u00a0La Provence\u00a0\u00bb\u00a0: Xavier Niel retrouve son droit d\u2019agr\u00e9ment","dateCreated":"2022-04-07T13:58:31+02:00","datePublished":"2022-04-07T13:58:31+02:00","dateModified":"2022-04-07T17:07:38+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","M\u00e9dias"],"keywords":["\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise","M\u00e9dias"],"description":"La cour d\u2019appel d\u2019Aix-en-Provence infirme la d\u00e9cision du tribunal de commerce de Marseille qui avait suspendu le droit de veto de l\u2019actionnaire minoritaire.","author":[{"@type":"Person","name":"Gilles Rof","description":"Marseille, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/07/556/0/4928/2464/1342/671/60/0/9aad62e_1649331726763-000-par7622195.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/07/19-3">
<filnamedate="20220407"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220407"><AAMMJJHH="2022040719">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-3"> ¤ « Le Monde » a lancé, jeudi 7 avril, une édition numérique en anglais, composée de traductions d’une large sélection des articles produits par la rédaction.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le dîner secret entre Hidalgo et Hollande crée de vives tensions au sein du Parti socialiste                   Les Décodeurs Les sondages se sont-ils toujours trompés depuis 1995, comme l’affirme Eric Zemmour ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Un dîner secret entre Hidalgo, Hollande et Aubry pour dynamiter le Parti socialiste                   Les Décodeurs Financement de la campagne présidentielle : quelles règles doivent suivre les candidats ?             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Avec la guerre en Ukraine, l’Allemagne est obligée de repenser son modèle économique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec l’inflation, ceux qui sont juste au-dessus se retrouvent rattrapés, voire dépassés par le smic, générant un sentiment de déclassement »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés DMA : « La nécessité d’une surveillance particulière » sur les Gafam   Laurent Warlouzet professeur d’histoire à Sorbonne Université               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    02:08    Planète A la centrale nucléaire de Gravelines, une digue de 7 mètres pour se prémunir de la montée des eaux                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Guerre en Ukraine : il est temps d’en finir avec le gaz russe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Un siècle avant la guerre en Ukraine, la gauche se déchirait déjà sur le pacifisme                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le comportement électoral des classes moyennes et populaires est devenu l’enjeu majeur de cette fin de campagne »   Françoise Fressoz Editoraliste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés DMA : « La nécessité d’une surveillance particulière » sur les Gafam   Laurent Warlouzet professeur d’histoire à Sorbonne Université               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « Apollo 10 1/2. Les Fusées de mon enfance », sur Netflix, Richard Linklater rejoue la conquête de la Lune                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ecologie et démocratie », de Joëlle Zask, et « La Démocratie environnementale », d’Eric Pommier : contre la crise écologique, l’important c’est de participer !                   Culture « Les Médicis, maîtres de Florence », sur Histoire TV : la part d’ombre de la Renaissance                   Culture  Article réservé à nos abonnés A Canneséries, le jury couronne l’israélienne « The Lesson »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Mélenchon ? « Trop chelou », Zemmour ? « Trop raciste », Hidalgo ? « C’est qui, elle ? » : le vote hésitant des futures soignantes à Lille                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Le Monde & Vous       Le Monde – notre actualité             Welcome to « Le Monde in English » !      « Le Monde » a lancé, jeudi 7 avril, une édition numérique en anglais, composée de traductions d’une large sélection des articles produits par la rédaction.          Par Gilles van Kote(Directeur délégué aux relations avec les lecteurs)         Publié aujourd’hui à 12h58, mis à jour à 16h39    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       C’est une date dans l’histoire de notre journal. Jeudi 7 avril voit la naissance de Le Monde in English, une édition numérique en anglais qui propose aux lectrices et lecteurs anglophones des versions traduites de nombreux articles publiés chaque jour sur Lemonde.fr. L’objectif de ce projet est double : proposer au monde anglophone une vision française et européenne de l’actualité ; donner une visibilité encore plus large au travail de la rédaction du Monde et, ce faisant, élargir le bassin de recrutement de nos abonnés.            L’idée de développer une version numérique du Monde en anglais avait déjà été évoquée il y a quelques années. Mais un autre choix avait été alors privilégié : celui de s’implanter davantage dans le monde francophone et d’y installer Le Monde comme un média de référence. C’est ainsi que « Le Monde Afrique » a été lancé début 2015 et poursuit, depuis lors, son développement. Cet effort éditorial particulier en direction de la francophonie reste à l’ordre du jour : il se traduira, par exemple, dans les mois qui viennent, par la création de deux postes de correspondant supplémentaires, à Bruxelles et à Montréal.            Mais dès février 2015 étaient également publiés sur Lemonde.fr deux articles traduits en anglais, à l’occasion de la parution des « SwissLeaks », une enquête internationale entreprise par Le Monde sur un système mondial de fraude fiscale mis au point par la filiale suisse de la banque HSBC.                             Lire aussi :  The Hidden Finances of the French Elite                   De loin en loin, des contenus éditoriaux en anglais continuent alors à être publiés sur le site du Monde : une vidéo sur les premières saisons de la série Game of Thrones, un éditorial du journal mettant en garde contre les effets du Brexit, intitulé « Britain beware, “Brexit” could be your Waterloo ! », ou encore un appel des journalistes du Monde et de personnalités amies à garantir l’indépendance éditoriale de la rédaction en lui accordant un droit d’agrément en cas de changement d’actionnaire de contrôle de la société éditrice…              Changement de rythme à partir du 17 janvier 2022 : Gilles Paris, qui fut chef du service International et correspondant du journal à Washington de 2014 à 2021, signe le premier épisode de sa chronique baptisée « The French Test » : un article quotidien écrit en anglais pour raconter la campagne en vue de l’élection présidentielle française à une audience anglophone. Parallèlement, le projet Le Monde in English se met en place : une équipe est constituée pour préparer le lancement d’un site intégralement en anglais avant le premier tour de l’élection présidentielle, qui se tient le 10 avril.                             Lire la première chronique :  "The French Test," a column on the 2022 French presidential election                   L’équipe est composée de huit journalistes, six à la rédaction parisienne du Monde et deux au sein du bureau du journal à Los Angeles. Elle est chargée de sélectionner les articles à traduire, de les valider après traduction et de gérer la page d’accueil du site en anglais. La traduction est assurée par deux agences américaines avec l’aide d’un outil d’intelligence artificielle. Le travail d’édition et de validation des articles est réalisé par des journalistes dont la langue maternelle est l’anglais.            Le Monde in English n’aura donc pas vocation à publier des contenus originaux, mais les versions traduites d’une large sélection d’articles proposés par Le Monde, ainsi que quelques dépêches d’agences, afin de rester en prise avec l’actualité. Toutes les rubriques et toutes les thématiques sont concernées par ce projet, à l’exception de quelques formats spécifiques ou de sujets trop « franco-français ». La publication de ces articles en anglais se fera logiquement avec un décalage par rapport à leur version française, le temps d’en effectuer la traduction et la relecture.              Avec ce projet, les nombreux contenus éditoriaux produits quotidiennement par la rédaction du Monde, forte d’un effectif d’environ cinq cents journalistes, vont toucher un nouveau public, potentiellement intéressé par « le regard singulier, indépendant et équilibré » qu’elle porte sur les grands sujets internationaux et de société, la crise climatique ou la géopolitique, selon les mots de Jérôme Fenoglio, le directeur du Monde. Le pari est ambitieux : il s’agit de se ménager une place dans un espace anglophone où les médias de qualité ne manquent pas.            Une newsletter proposant une sélection d’articles du Monde in English sera publiée tous les jours, avec trois horaires d’envoi différents pour permettre aux lecteurs et aux lectrices de chaque zone géographique (Amériques, Europe-Afrique, Asie-Océanie) de la recevoir le matin. Le Monde in English diffusera certains articles en accès libre, mais l’intégralité de l’offre ne sera accessible que par abonnement, les tarifs pouvant varier en fonction des zones géographiques. Les abonnés aux offres Intégrale, Famille ou à l’édition papier du Monde y ont automatiquement accès dans le cadre de leur abonnement.            L’objectif est également commercial, alors que Le Monde s’est fixé comme but d’atteindre le million d’abonnés (tous supports confondus) d’ici à 2025. « Avec cet investissement, notre ambition est de prolonger la croissance de notre portefeuille d’abonnés numériques et que notre audience internationale rassemble à terme près d’un quart de nos abonnés », explique Louis Dreyfus, le président du directoire du Monde. Le Monde a franchi pour la première fois de son histoire le cap du demi-million d’abonnés en décembre 2021.                 Gilles van Kote(Directeur délégué aux relations avec les lecteurs)           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du vendredi 8 avril   Lire le journal numérique                                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/article/2022/04/07/welcome-to-le-monde-in-english_6121029_6065879.html"},"headline":"Welcome to \u00ab\u00a0Le Monde in English\u00a0\u00bb\u00a0!","dateCreated":"2022-04-07T12:58:43+02:00","datePublished":"2022-04-07T12:58:43+02:00","dateModified":"2022-04-07T16:39:15+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde & Vous","Le Monde \u2013 notre actualit\u00e9"],"keywords":["Le Monde & Vous","M\u00e9dias","Le Monde \u2013 notre actualit\u00e9"],"description":"\u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb a lanc\u00e9, jeudi 7\u00a0avril, une \u00e9dition num\u00e9rique en anglais, compos\u00e9e de traductions d\u2019une large s\u00e9lection des articles produits par la r\u00e9daction.","author":[{"@type":"Person","name":"Gilles van Kote","description":"Directeur d\u00e9l\u00e9gu\u00e9 aux relations avec les lecteurs"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/07/0/0/1244/622/1342/671/60/0/e24709e_1649324280941-lmi.PNG","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde & Vous","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Le Monde \u2013 notre actualit\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/le-monde/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/07/19-4">
<filnamedate="20220407"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220407"><AAMMJJHH="2022040719">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-4"> ¤ Le refus du chef de l’Etat et le report de l’émission « Complément d’enquête » font des vagues au sein de la chaîne publique.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le dîner secret entre Hidalgo et Hollande crée de vives tensions au sein du Parti socialiste                   Les Décodeurs Les sondages se sont-ils toujours trompés depuis 1995, comme l’affirme Eric Zemmour ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Un dîner secret entre Hidalgo, Hollande et Aubry pour dynamiter le Parti socialiste                   Les Décodeurs Financement de la campagne présidentielle : quelles règles doivent suivre les candidats ?             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Avec la guerre en Ukraine, l’Allemagne est obligée de repenser son modèle économique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec l’inflation, ceux qui sont juste au-dessus se retrouvent rattrapés, voire dépassés par le smic, générant un sentiment de déclassement »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés DMA : « La nécessité d’une surveillance particulière » sur les Gafam   Laurent Warlouzet professeur d’histoire à Sorbonne Université               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    02:08    Planète A la centrale nucléaire de Gravelines, une digue de 7 mètres pour se prémunir de la montée des eaux                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Guerre en Ukraine : il est temps d’en finir avec le gaz russe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Un siècle avant la guerre en Ukraine, la gauche se déchirait déjà sur le pacifisme                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le comportement électoral des classes moyennes et populaires est devenu l’enjeu majeur de cette fin de campagne »   Françoise Fressoz Editoraliste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés DMA : « La nécessité d’une surveillance particulière » sur les Gafam   Laurent Warlouzet professeur d’histoire à Sorbonne Université               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « Apollo 10 1/2. Les Fusées de mon enfance », sur Netflix, Richard Linklater rejoue la conquête de la Lune                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ecologie et démocratie », de Joëlle Zask, et « La Démocratie environnementale », d’Eric Pommier : contre la crise écologique, l’important c’est de participer !                   Culture « Les Médicis, maîtres de Florence », sur Histoire TV : la part d’ombre de la Renaissance                   Culture  Article réservé à nos abonnés A Canneséries, le jury couronne l’israélienne « The Lesson »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Mélenchon ? « Trop chelou », Zemmour ? « Trop raciste », Hidalgo ? « C’est qui, elle ? » : le vote hésitant des futures soignantes à Lille                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Politique       Médias             Fièvre préélectorale à France 2 après la déprogrammation d’une enquête sur le ciblage publicitaire politique et le refus de Macron de participer à un débat      Le refus du chef de l’Etat et le report de l’émission « Complément d’enquête » font des vagues au sein de la chaîne publique.          Par Sandrine Cassini et Aude Dassonville         Publié hier à 19h56, mis à jour à 11h42    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Extrait du reportage « Big data : quand les politiques nous ciblent », qui devait être diffusé dans « Complément d’enquête », sur France 2.  PLTV - FTV               A quatre jours du premier tour de la présidentielle, la fébrilité gagne France 2, vaisseau amiral de France Télévisions. La décision d’Emmanuel Macron de ne pas participer à « Elysée 2022 » mardi 5 avril, contrairement aux onze autres candidats à l’élection, obligeant la chaîne à retransmettre des extraits du meeting de La Défense du président candidat, n’en finit pas de faire des vagues. « Chère @France2tv, lors du second tour, si les Français me font cette confiance, je vous annonce que je souhaite remplacer les interviews sur votre chaîne par la diffusion des meilleurs extraits de mes meetings », a grincé sur Twitter Marine Le Pen, au lendemain de l’émission.          Dans ce contexte de défiance, la déprogrammation d’un magazine « Complément d’enquête » consacré au ciblage publicitaire auquel se livrent les équipes des candidats à la présidentielle, initialement prévu jeudi, nourrit le soupçon. A l’origine de cette décision, Delphine Ernotte, la présidente du groupe télévisuel, a sans doute voulu éviter de « jeter de l’huile sur le feu », affirme un salarié.                           Lire aussi :  Emmanuel Macron refuse de participer à l’émission « Elysée 2022 » sur France 2, la Société des journalistes « déplore ce choix »                 Envoyée aux rédactions pour qu’elles puissent le visionner avant sa diffusion, précédée de bandes-annonces diffusées sur France 2, cette enquête de cinquante-quatre minutes de Chloé Vienne intitulée Big data : quand les politiques nous ciblent, raconte comment les équipes numériques des candidats utilisent les coordonnées des citoyens afin de leur envoyer des messages (textos, e-mails, messages vocaux) électoraux. Une pratique adoptée par la plupart d’entre eux, malgré les risques qu’elle fait peser sur la vie privée des citoyens.          « C’est un sujet d’intérêt général, qui méritait d’être diffusé avant le scrutin, explique un journaliste de France 2. Il y a quelque chose de délirant à décider qu’on ne peut pas faire de journalisme parce qu’on est en période électorale. » L’un des hauts cadres du groupe audiovisuel a dit redouter que cette enquête « alimente le “tous pourris” ».          Contraire au code électoral          Officiellement, la campagne électorale prenant fin vendredi à minuit, les candidats qui auraient souhaité faire usage de leur droit de réponse auraient disposé de moins de quarante-huit heures pour le faire, ce qui aurait été contraire au code électoral. *Cet argument utilisé par la direction de l’information de France Télévisions est, pour la Société des journalistes (SDJ), « parfaitement infondé », comme elle l’a expliqué dans un mail interne diffusé le 7 avril. Cet article [du code électoral] concerne donc les candidats, pas les médias. Il n’empêche en rien la diffusion de ce numéro de “Complément d’enquête” ».        Il vous reste 45.88% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/04/06/presidentielle-fievre-preelectorale-a-france-2-apres-la-deprogrammation-de-complement-d-enquete_6120924_823448.html"},"headline":"Fi\u00e8vre pr\u00e9\u00e9lectorale \u00e0 France 2 apr\u00e8s la d\u00e9programmation d\u2019une enqu\u00eate sur le ciblage publicitaire politique et le refus de Macron de participer \u00e0 un d\u00e9bat","dateCreated":"2022-04-06T19:56:21+02:00","datePublished":"2022-04-06T19:56:21+02:00","dateModified":"2022-04-07T11:42:57+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","M\u00e9dias"],"keywords":["M\u00e9dias","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Politique"],"description":"Le refus du chef de l\u2019Etat et le report de l\u2019\u00e9mission \u00ab\u00a0Compl\u00e9ment d\u2019enqu\u00eate\u00a0\u00bb font des vagues au sein de la cha\u00eene publique.","author":[{"@type":"Person","name":"Sandrine Cassini"}
,{"@type":"Person","name":"Aude Dassonville"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/06/0/10/908/454/1342/671/60/0/8f69a34_1649266521649-big-data-quand-les-politiques-nous-ciblent.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/07/19-5">
<filnamedate="20220407"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220407"><AAMMJJHH="2022040719">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-5"> ¤ A cinq jours du premier tour de l’élection présidentielle, le président candidat, en déplacement dans le Finistère, a expliqué qu’il est « un peu obligé d’organiser [s]on temps » pour expliquer son absence ce mardi soir.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le dîner secret entre Hidalgo et Hollande crée de vives tensions au sein du Parti socialiste                   Les Décodeurs Les sondages se sont-ils toujours trompés depuis 1995, comme l’affirme Eric Zemmour ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Un dîner secret entre Hidalgo, Hollande et Aubry pour dynamiter le Parti socialiste                   Les Décodeurs Financement de la campagne présidentielle : quelles règles doivent suivre les candidats ?             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Avec la guerre en Ukraine, l’Allemagne est obligée de repenser son modèle économique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec l’inflation, ceux qui sont juste au-dessus se retrouvent rattrapés, voire dépassés par le smic, générant un sentiment de déclassement »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés DMA : « La nécessité d’une surveillance particulière » sur les Gafam   Laurent Warlouzet professeur d’histoire à Sorbonne Université               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    02:08    Planète A la centrale nucléaire de Gravelines, une digue de 7 mètres pour se prémunir de la montée des eaux                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Guerre en Ukraine : il est temps d’en finir avec le gaz russe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Un siècle avant la guerre en Ukraine, la gauche se déchirait déjà sur le pacifisme                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le comportement électoral des classes moyennes et populaires est devenu l’enjeu majeur de cette fin de campagne »   Françoise Fressoz Editoraliste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés DMA : « La nécessité d’une surveillance particulière » sur les Gafam   Laurent Warlouzet professeur d’histoire à Sorbonne Université               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « Apollo 10 1/2. Les Fusées de mon enfance », sur Netflix, Richard Linklater rejoue la conquête de la Lune                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ecologie et démocratie », de Joëlle Zask, et « La Démocratie environnementale », d’Eric Pommier : contre la crise écologique, l’important c’est de participer !                   Culture « Les Médicis, maîtres de Florence », sur Histoire TV : la part d’ombre de la Renaissance                   Culture  Article réservé à nos abonnés A Canneséries, le jury couronne l’israélienne « The Lesson »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Mélenchon ? « Trop chelou », Zemmour ? « Trop raciste », Hidalgo ? « C’est qui, elle ? » : le vote hésitant des futures soignantes à Lille                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Tableau de bord          Programmes          Candidats          Dates          Newsletter                                                                       Élection présidentielle 2022       Emmanuel Macron             « Elysée 2022 » : l’absence d’Emmanuel Macron dans l’émission de France 2 dénoncée par les autres candidats      A cinq jours du premier tour de l’élection présidentielle, le président candidat, en déplacement dans le Finistère, a expliqué qu’il est « un peu obligé d’organiser [s]on temps » pour expliquer son absence ce mardi soir.       Le Monde     Publié le 05 avril 2022 à 20h25    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Emmanuel Macron était en visite à Spézet, dans le Finistère, mardi 5 avril.  JEAN-CLAUDE COUTAUSSE POUR «LE MONDE»                 Un nouveau refus qui ne passe pas. Contrairement aux onze autres candidats à l’élection présidentielle, Emmanuel Macron a refusé de participer à l’émission « Elysée 2022 » sur France 2.            Le président candidat devait être interrogé sur la chaîne publique, le mardi 5 avril, avec Eric Zemmour, Valérie Pécresse, Anne Hidalgo, Yannick Jadot et Philippe Poutou, chacun à tour de rôle. Les six autres candidats avaient pris part au précédent numéro, le 31 mars. Mais l’entourage du chef de l’Etat a annoncé lundi qu’il n’y participerait pas. En déplacement à Spézet, dans le Finistère, Emmanuel Macron est revenu sur ce refus de participer à l’émission de France 2. « Je suis allé sur le service public à plusieurs reprises. J’irai sur France 2, je vous rassure. Soit avant le premier tour, soit entre les deux tours », a-t-il fait savoir, expliquant qu’il est « un peu obligé d’organiser [s]on temps. [Il a] moins de temps disponible pour la campagne que [s]es concurrents ».                             Retrouvez notre direct :  Emmanuel Macron explique son refus de participer à l’émission « Elysée 2022 » ; Fabien Roussel défend sa position sur le nucléaire                   Mais ce refus a provoqué la colère des autres candidats. D’autant que France 2, étant soumise au respect de l’égalité des temps de parole entre tous les candidats, retransmettra après l’émission des extraits du discours prononcé par Emmanuel Macron lors de son meeting à la Défense, samedi 2 avril.            « Dérobade »            A son retour d’un voyage express à la Guadeloupe, la candidate des Républicains, Valérie Pécresse, a ainsi jugé « scandaleuse » l’absence d’Emmanuel Macron. « C’est scandaleux, cette nouvelle dérobade du président de la République à quelques jours du scrutin », a affirmé à des journalistes la candidate LR, mardi, à sa descente de l’avion qui la ramenait de Guadeloupe.              « Alors qu’enfin les Français s’intéressent à cette campagne, ne pas venir se faire interroger par les journalistes du service public me paraît une dérobade absolument inacceptable », a-t-elle ajouté. « Nous voulons enfin débattre de son bilan calamiteux, de sa ligne politique en zigzag, de son projet pour la France » et « la chaîne de service public doit exiger ce débat », a-t-elle déclaré, estimant que « le service public ne peut pas être complice de cette dérobade ».            La candidate socialiste Anne Hidalgo a également critiqué M. Macron pour son refus « de venir sur le service public, sur France Télévisions » et pour vouloir être « remplacé par des images de son meeting ». « Vous croyez que c’est normal, vous croyez que les Français peuvent accepter que notre démocratie se soit détériorée à ce point ? », a notamment critiqué sur Franceinfo la maire de Paris. Invité de BFM-TV ce mardi matin, le candidat écologiste, Yannick Jadot, a pour sa part dénoncé « un président de la République qui refuse le débat, c’est incroyable ».  « C’est grave, dans ces moments d’inquiétude et de colère des Françaises et des Français qui s’interrogent sur le monde », a-t-il estimé.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Présidentielle 2022 : slogans, programme… Emmanuel Macron accusé de plagiat de droite à gauche                   Suppression de la redevance télé            Outre les candidats, la Société des journalistes de France 2 a également « déploré » ce choix dans un communiqué publié lundi après-midi. « A six jours du premier tour, vous refusez pour l’instant toutes les invitations de France 2. Vous vous êtes pourtant rendu chez nos confrères de plusieurs autres antennes privées et publiques », regrette le syndicat.              « Pourquoi les téléspectateurs de France 2 n’ont-ils pas la possibilité de vous entendre sur leur chaîne ? Vous qui avez pour projet de supprimer la redevance, et donc de priver l’audiovisuel public de son principal moyen de subsistance et d’indépendance, pourquoi ne venez-vous pas répondre aux questions des journalistes de France 2 ? », s’interroge ensuite le syndicat dans son communiqué.            Lors de son premier déplacement de candidat le 7 mars à Poissy (Yvelines), M. Macron avait annoncé qu’il souhaitait supprimer la redevance audiovisuelle, s’il était réélu. « On doit continuer ce travail pour que le travail paie mieux. Comment ? On supprimera des impôts qui restent : la redevance télé en fait partie. C’est 137 euros environ en moyenne. C’est cohérent avec la suppression de la taxe d’habitation. Il faut aller au bout », avait-il promis.                Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du vendredi 8 avril   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Transplantations, greffes et dons d’organes  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/article/2022/04/05/elysee-2022-l-absence-d-emmanuel-macron-dans-l-emission-de-france-2-denoncee-par-les-autres-candidats_6120749_6059010.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Elys\u00e9e 2022\u00a0\u00bb\u00a0: l\u2019absence d\u2019Emmanuel Macron dans l\u2019\u00e9mission de France 2 d\u00e9nonc\u00e9e par les autres candidats","dateCreated":"2022-04-05T20:25:24+02:00","datePublished":"2022-04-05T20:25:24+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Emmanuel Macron"],"keywords":["M\u00e9dias","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Politique","Emmanuel Macron"],"description":"A cinq jours du premier tour de l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle, le pr\u00e9sident candidat, en d\u00e9placement dans le Finist\u00e8re, a expliqu\u00e9 qu\u2019il est \u00ab\u00a0un peu oblig\u00e9 d\u2019organiser [s]on temps\u00a0\u00bb pour expliquer son absence ce mardi soir.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/05/300/0/3600/1800/1342/671/60/0/5330be8_1649172747686-macron-spezet-20220405-01.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Emmanuel Macron","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/emmanuel-macron/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/07/19-6">
<filnamedate="20220407"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220407"><AAMMJJHH="2022040719">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-6"> ¤ La chaîne de télévision publique aux programmes-cultes (« Peep Show », « Big Brother »…) va être mise en vente, a annoncé, le 4 avril, la ministre de la culture Nadine Dorries. Une nouvelle qui soulève des réserves, y compris dans le camp conservateur.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le dîner secret entre Hidalgo et Hollande crée de vives tensions au sein du Parti socialiste                   Les Décodeurs Les sondages se sont-ils toujours trompés depuis 1995, comme l’affirme Eric Zemmour ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Un dîner secret entre Hidalgo, Hollande et Aubry pour dynamiter le Parti socialiste                   Les Décodeurs Financement de la campagne présidentielle : quelles règles doivent suivre les candidats ?             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Avec la guerre en Ukraine, l’Allemagne est obligée de repenser son modèle économique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec l’inflation, ceux qui sont juste au-dessus se retrouvent rattrapés, voire dépassés par le smic, générant un sentiment de déclassement »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés DMA : « La nécessité d’une surveillance particulière » sur les Gafam   Laurent Warlouzet professeur d’histoire à Sorbonne Université               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    02:08    Planète A la centrale nucléaire de Gravelines, une digue de 7 mètres pour se prémunir de la montée des eaux                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Guerre en Ukraine : il est temps d’en finir avec le gaz russe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Un siècle avant la guerre en Ukraine, la gauche se déchirait déjà sur le pacifisme                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le comportement électoral des classes moyennes et populaires est devenu l’enjeu majeur de cette fin de campagne »   Françoise Fressoz Editoraliste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés DMA : « La nécessité d’une surveillance particulière » sur les Gafam   Laurent Warlouzet professeur d’histoire à Sorbonne Université               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « Apollo 10 1/2. Les Fusées de mon enfance », sur Netflix, Richard Linklater rejoue la conquête de la Lune                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ecologie et démocratie », de Joëlle Zask, et « La Démocratie environnementale », d’Eric Pommier : contre la crise écologique, l’important c’est de participer !                   Culture « Les Médicis, maîtres de Florence », sur Histoire TV : la part d’ombre de la Renaissance                   Culture  Article réservé à nos abonnés A Canneséries, le jury couronne l’israélienne « The Lesson »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Mélenchon ? « Trop chelou », Zemmour ? « Trop raciste », Hidalgo ? « C’est qui, elle ? » : le vote hésitant des futures soignantes à Lille                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Économie       Royaume-Uni             Au Royaume-Uni, la privatisation de l’irrévérencieuse Channel 4 fait des remous      La chaîne de télévision publique aux programmes-cultes (« Peep Show », « Big Brother »…) va être mise en vente, a annoncé, le 4 avril, la ministre de la culture Nadine Dorries. Une nouvelle qui soulève des réserves, y compris dans le camp conservateur.          Par Cécile Ducourtieux(Londres, correspondante)         Publié le 05 avril 2022 à 17h06 - Mis à jour le 05 avril 2022 à 19h16    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Entrée du siège de la chaîne Channel 4, à Londres, le mardi 5 avril 2022.  FRANK AUGSTEIN/AP               Nadine Dorries, la ministre de la culture britannique, a déclenché la polémique, lundi 4 avril, en annonçant sur Twitter la privatisation de la chaîne Channel 4, créée il y a quarante ans par le gouvernement Thatcher pour dynamiser la production audiovisuelle nationale. « Channel 4 occupe à juste titre une place particulière dans notre vie et je veux qu’il en soit toujours ainsi. Mais j’en suis arrivée à la conclusion que demeurer dans le giron du service public empêche la chaîne de rivaliser avec des géants comme Netflix ou Amazon », a assuré Mme Dorries. « Un changement d’actionnaires va donner à Channel 4 les outils et la liberté de prospérer tout en restant un service public », a ajouté cette femme politique habituée des polémiques, mais fidèle à Boris Johnson.          Un Livre blanc devrait être publié d’ici fin avril, et un projet de loi de privatisation intégré dans le prochain programme législatif du gouvernement Johnson, rendu public le 10 mai. Downing Street voudrait mettre la chaîne en vente avant les prochaines élections générales (en 2024) et espère en tirer 1 milliard de livres sterling (1,2 milliard d’euros), selon les médias nationaux. L’annonce n’est qu’une demi-surprise : le gouvernement Johnson avait déjà évoqué à plusieurs reprises ses intentions. Mais elle a été très mal reçue par la direction de Channel 4, qui s’est dite « déçue » de la décision gouvernementale, mardi 5 avril, et a prévenu que la privatisation « [allait] entraîner un très long processus législatif ».                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le long déclin d’ITV, première chaîne de télévision privée britannique                 Les arguments du gouvernement ne convainquent ni la chaîne, ni les experts, ni les partis d’opposition. Channel 4 ne touche presque pas d’argent public : elle se finance par la publicité, qui représente 90 % de ses revenus. Elle a certes souffert de la chute du marché publicitaire durant la pandémie, mais s’est rapidement remise sur pied, et elle profite déjà du rebond, qui lui permet de dégager de nouveaux moyens pour financer ses programmes.          « Vandalisme culturel »          Surtout, créée par la Dame de fer pour secouer le paysage audiovisuel national – complètement dominé par la BBC à l’époque –, la chaîne a largement rempli son contrat, en multipliant les programmes créatifs devenus cultes (Peep Show, « Big Brother », Gogglebox) et en dynamisant tout un écosystème de producteurs TV régionaux. Audacieuse, Channel 4 a su attirer un public jeune et aborder des thèmes difficiles, comme la guerre civile en Irlande du Nord (avec la série Derry Girls), le sida (avec la magnifique série It’s a Sin) et le handicap (en diffusant en direct, durant l’été 2021, les épreuves des Jeux paralympiques). Elle a aussi lancé des carrières, telle celle de Sacha Baron Cohen, grâce au « Da Ali G Show », diffusé en 2000.        Il vous reste 49.62% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/04/05/au-royaume-uni-la-privatisation-de-l-irreverencieuse-channel-4-fait-des-remous_6120718_3234.html"},"headline":"Au Royaume-Uni, la privatisation de l\u2019irr\u00e9v\u00e9rencieuse Channel 4 fait des remous","dateCreated":"2022-04-05T17:06:02+02:00","datePublished":"2022-04-05T17:06:02+02:00","dateModified":"2022-04-05T19:16:05+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Royaume-Uni"],"keywords":["International","Europe","Royaume-Uni","M\u00e9dias","\u00c9conomie"],"description":"La cha\u00eene de t\u00e9l\u00e9vision publique aux programmes-cultes (\u00ab\u00a0Peep Show\u00a0\u00bb, \u00ab\u00a0Big Brother\u00a0\u00bb\u2026) va \u00eatre mise en vente, a annonc\u00e9, le 4\u00a0avril, la ministre de la culture Nadine Dorries. Une nouvelle qui soul\u00e8ve des r\u00e9serves, y compris dans le camp conservateur.","author":[{"@type":"Person","name":"C\u00e9cile Ducourtieux","description":"Londres, correspondante"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/05/667/0/8005/4002/1342/671/60/0/89d4e71_c369f4ca561f42ab883b1b8c317c08dd-c369f4ca561f42ab883b1b8c317c08dd-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Royaume-Uni","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/royaume-uni/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/07/19-7">
<filnamedate="20220407"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220407"><AAMMJJHH="2022040719">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-7"> ¤ Comme tous les premiers mardis du mois, retrouvez à 11 heures Gilles van Kote, le directeur délégué aux relations avec les lecteurs, pour une séance de questions et de réponses sur tous les sujets que « Le Monde » vous inspire.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-7"> ¤ Ou est votre indépendance et respect des idées, de la réflexion…!    Tonton3         Bonjour Tonton3,          La presse écrite et numérique n’est pas soumise comme la presse audiovisuelle à une obligation d’égalité de traitement des candidats lors de la période officielle de campagne électorale. Il est donc vrai que nous consacrons aujourd’hui davantage de place aux candidats qui nous paraissent susceptibles de pouvoir réaliser un score important au premier tour et donc d’avoir une influence sur l’issue du second tour.          Ce qui ne nous empêche évidemment pas de parler également des autres candidats, mais dans une moindre proportion. Je ne vois pas en quoi cela serait un « manque de respect » envers les citoyens et encore moins de la « soumission ». Soumission à qui, sachant que dans les candidats qui semblent les mieux placés se trouvent Emmanuel Macron, Marine Le Pen, Jean-Luc Mélenchon, Eric Zemmour et Valérie Pécresse ?                    Le 05/04 à 11:00      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 La photo montrant Macron Poutine et Zelensky est un montage prêtant à confusion, curieux comme choix d'illustration  pour un tchat traitant de votre ligne éditoriale. Je suis abonné à votre journal pour sa rigueur ... Ne pourriez-vous pas plus séparer les faits de vos interpretations?    Paul         Bonjour Paul,          Vous évoquez la photo qui illustrait notre précédent tchat, consacré à la couverture de la guerre en Ukraine. Il ne s’agit absolument pas d’un montage mais d’une image prise lors d’une conférence organisée au Palais de l’Elysée le 9 décembre 2019. Nous ne nous permetterions pas de publier un montage photo sans que ce soit évident ou que ce soit précisé à nos lecteurs.                    Lire aussi :  Comment « Le Monde » couvre-t-il le conflit ukrainien ? Retrouvez les réponses à vos questions                       Le 05/04 à 10:45      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                  J’imagine et espère qu’il y aura quelques questions sur notre couverture de l’élection présidentielle. Pour information, la Société des rédacteurs du Monde a organisé le 28 mars, comme de coutume à pareille époque, un comité de rédaction consacré justement à la campagne électorale et au premier tour de l’élection.                    Le 05/04 à 10:30      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                  J’en profite pour faire un peu de publicité pour un événement qui me tient particulièrement à coeur, le Festival international de journalisme, conçu par les journalistes du groupe Le Monde, toutes rédactions confondues. Voici le programme des sujets en préparation pour la sixième édition, qui se tiendra du 15 au 17 juillet à Couthures-sur-Garonne. Il s’agit d’un événement grand public où l’on parle actualité et médias pendant trois jours à bâtons rompus, mais pas que...                    Lire aussi :  Le Festival international de journalisme plus que jamais au cœur de l’actualité                            Le contexte             Depuis février 2021, le premier mardi du mois, à 11 heures, Le Monde donne rendez-vous à ses lecteurs afin de répondre à leurs questions sur l’organisation du journal, sa gouvernance, sa ligne éditoriale… Pour cette nouvelle édition, à cinq jours du premier tour, on y parlera assurément de la couverture de l’élection présidentielle.         Mais soyez compréhensifs : en une heure, il est matériellement impossible de répondre à toutes les questions. Et il est toujours possible d’écrire à Gilles van Kote, le directeur délégué aux relations avec les lecteurs, ainsi qu’à la rédaction, à l’adresse courrier-des-lecteurs@lemonde.fr. Tous les mails envoyés à cette adresse sont lus, c’est promis.         Coïncidence : le premier mardi du mois, c’est aujourd’hui ! Le tchat « Rendez-vous avec Le Monde », c’est donc maintenant. Toutes les questions sont les bienvenues, y compris celles qui ne sont pas faites pour plaire, sans quoi cet exercice manquerait de sel, non ?                                                                               Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS          
{"@context":"http://schema.org","@type":"LiveBlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/live/2022/04/05/le-monde-vous-repond-en-direct-sur-sa-couverture-de-l-election-presidentielle-sa-ligne-editoriale-la-vie-de-sa-redaction_6120645_6065879.html","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/live/2022/04/05/le-monde-vous-repond-en-direct-sur-sa-couverture-de-l-election-presidentielle-sa-ligne-editoriale-la-vie-de-sa-redaction_6120645_6065879.html","coverageStartTime":"2022-04-05T08:00:13+00:00","coverageEndTime":"2022-04-05T10:09:45+00:00","headline":"\u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb vous r\u00e9pond en direct sur sa couverture de l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle, sa ligne \u00e9di...","description":"Comme tous les premiers mardis du mois, retrouvez \u00e0 11\u00a0heures Gilles van\u00a0Kote, le directeur d\u00e9l\u00e9gu\u00e9 aux relations avec les lecteurs, pour une s\u00e9ance de questions et de r\u00e9ponses sur tous les sujets que \u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb vous inspire.","articleSection":["Le Monde & Vous","Le Monde \u2013 notre actualit\u00e9"],"keywords":["Le Monde & Vous","M\u00e9dias","Le Monde \u2013 notre actualit\u00e9"],"author":{"@type":"Organization","name":""},"about":{"@type":"Event","name":"« Le Monde » vous répond en direct sur sa couverture de l’élection présidentielle, sa ligne éditoriale, la vie de sa rédaction","location":{"name":"Groupe Le Monde","address":"Paris, France"},"description":"Comme tous les premiers mardis du mois, retrouvez \u00e0 11\u00a0heures Gilles van\u00a0Kote, le directeur d\u00e9l\u00e9gu\u00e9 aux relations avec les lecteurs, pour une s\u00e9ance de questions et de r\u00e9ponses sur tous les sujets que \u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb vous inspire.","eventAttendanceMode":"OnlineEventAttendanceMode","eventStatus":"EventScheduled","image":"https://img.lemde.fr/2022/04/04/157/0/6300/4200/1342/894/3/0/4d0f2dc_1649092420312-2014165-os-n323.jpg","organizer":{"name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"},"performer":""
,"startDate":"2022-04-05T08:00:13+00:00"
,"endDate":"2022-04-05T10:09:45+00:00"
  Ce tchat est maintenant termin\u00e9. Merci d\u2019y avoir particip\u00e9\u00a0et rendez-vous pour le prochain \u00e9pisode le mardi 3 mai, m\u00eame heure, m\u00eame adresse.\u00a0L\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle, qui a \u00e9t\u00e9 l\u2019objet de presque toutes vos questions du jour, sera derri\u00e8re nous. D\u2019ici l\u00e0, portez-vous bien.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/04/2625/0/6300/3150/1342/671/60/0/4d0f2dc_1649092420312-2014165-os-n323.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb vous r\u00e9pond en direct sur sa couverture de l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle, sa ligne \u00e9di...","dateModified":"2022-04-05T10:05:17+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/live/2022/04/05/le-monde-vous-repond-en-direct-sur-sa-couverture-de-l-election-presidentielle-sa-ligne-editoriale-la-vie-de-sa-redaction_6120645_6065879.html#340268","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/live/2022/04/05/le-monde-vous-repond-en-direct-sur-sa-couverture-de-l-election-presidentielle-sa-ligne-editoriale-la-vie-de-sa-redaction_6120645_6065879.html","datePublished":"2022-04-05T10:02:17+00:00","articleBody":"    Bonjour, puisqu'on parle de la ligne r\u00e9dactionnelle, y-a-t-il comme c'est (c'\u00e9tait) le cas \u00e0 Lib\u00e9ration des d\u00e9saccords profonds entre certains services (genre soci\u00e9t\u00e9, education, politique, europe, ...) suscitant des d\u00e9bats vifs voire houleux lors de la pr\u00e9paration du journal? Ou au contraire est-ce apais\u00e9 avec une r\u00e9daction unanime?    Fran\u00e7ois         Bonjour Fran\u00e7ois,          Lors du comit\u00e9 de r\u00e9daction consacr\u00e9 \u00e0 la couverture de l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle que nous avons tenu fin mars, un certain consensus est apparu. Il n\u2019y a pas de d\u00e9saccords profonds sur notre couverture, m\u00eame si nous ne recherchons pas l\u2019unanimit\u00e9 sur le fond des sujets. Typiquement, sur la question du nucl\u00e9aire, je pense la r\u00e9daction assez divis\u00e9e, sans doute \u00e0 l\u2019image de l\u2019opinion publique. Mais la question de l\u2019opinion des uns ou des autres n\u2019est pas la plus importante en interne, elle est m\u00eame tout-\u00e0-fait secondaire, et notre souci est de proposer la couverture la  plus compl\u00e8te possible de la campagne.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/04/2625/0/6300/3150/1342/671/60/0/4d0f2dc_1649092420312-2014165-os-n323.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb vous r\u00e9pond en direct sur sa couverture de l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle, sa ligne \u00e9di...","dateModified":"2022-04-05T10:02:17+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/live/2022/04/05/le-monde-vous-repond-en-direct-sur-sa-couverture-de-l-election-presidentielle-sa-ligne-editoriale-la-vie-de-sa-redaction_6120645_6065879.html#340260","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/live/2022/04/05/le-monde-vous-repond-en-direct-sur-sa-couverture-de-l-election-presidentielle-sa-ligne-editoriale-la-vie-de-sa-redaction_6120645_6065879.html","datePublished":"2022-04-05T09:57:02+00:00","articleBody":"    Rebonjour, publierez-vous un sondage avant le premier tour?\r\nMerci    Ileestetulegars         Bonjour Ileesttetulegars,          Oui, nous devons publier demain mercredi les r\u00e9sultats de la derni\u00e8re vague de notre sondage Ipsos-Sopra Steria en partenariat avec le Cevipof et la Fondation Jean-Jaur\u00e8s, dont l\u2019\u00e9chantillon est particuli\u00e8rement important.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/04/2625/0/6300/3150/1342/671/60/0/4d0f2dc_1649092420312-2014165-os-n323.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb vous r\u00e9pond en direct sur sa couverture de l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle, sa ligne \u00e9di...","dateModified":"2022-04-05T09:57:02+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/live/2022/04/05/le-monde-vous-repond-en-direct-sur-sa-couverture-de-l-election-presidentielle-sa-ligne-editoriale-la-vie-de-sa-redaction_6120645_6065879.html#340252","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/live/2022/04/05/le-monde-vous-repond-en-direct-sur-sa-couverture-de-l-election-presidentielle-sa-ligne-editoriale-la-vie-de-sa-redaction_6120645_6065879.html","datePublished":"2022-04-05T09:53:47+00:00","articleBody":"    Autre exemple de la couverture \"impartiale\" de Mme Fressoz : \"La gauche ne donne pas le sentiment d\u2019\u00eatre pr\u00eate \u00e0 gouverner, ni de vouloir le faire\"    Macron-news         Bonjour Macron-news,          Parce que, selon vous, la gauche nous a montr\u00e9 ces derniers mois qu\u2019elle \u00e9tait pr\u00eate \u00e0 mettre tous les moyens en oeuvre - se rassembler, par exemple - pour figurer au second tour de l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle, sachant que le \u00ab\u00a0ticket d\u2019entr\u00e9e\u00a0\u00bb se situera aux alentours de 20%\u00a0? Il s\u2019agit d\u2019une analyse de Fran\u00e7oise Fressoz, et je ne connais pas beaucoup d\u2019experts de la chose politique qui la contrediraient aujourd\u2019hui.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/04/2625/0/6300/3150/1342/671/60/0/4d0f2dc_1649092420312-2014165-os-n323.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb vous r\u00e9pond en direct sur sa couverture de l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle, sa ligne \u00e9di...","dateModified":"2022-04-05T09:53:47+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/live/2022/04/05/le-monde-vous-repond-en-direct-sur-sa-couverture-de-l-election-presidentielle-sa-ligne-editoriale-la-vie-de-sa-redaction_6120645_6065879.html#340241","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/live/2022/04/05/le-monde-vous-repond-en-direct-sur-sa-couverture-de-l-election-presidentielle-sa-ligne-editoriale-la-vie-de-sa-redaction_6120645_6065879.html","datePublished":"2022-04-05T09:47:52+00:00","articleBody":"    Bonjour,\r\n\r\nPourquoi ne parlez vous quasiment pas de l\u2019agression antisemite de Jeremy Cohen ? Cette aggression a 10 contre 1 fait froid dans le dos et m\u00e9riterait un traitement m\u00e9diatique \u00e0 la hauteur\u2026     Cyp         Bonjour Cyp,          Nous y avons consacr\u00e9 l\u2019article ci-dessous d\u00e8s hier soir.                    Lire aussi :  Mort de Jeremie Cohen \u00e0 Bobigny\u00a0: ouverture d\u2019une enqu\u00eate pour \u00ab\u00a0violences volontaires en r\u00e9union\u00a0\u00bb                                       ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/04/2625/0/6300/3150/1342/671/60/0/4d0f2dc_1649092420312-2014165-os-n323.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb vous r\u00e9pond en direct sur sa couverture de l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle, sa ligne \u00e9di...","dateModified":"2022-04-05T09:47:52+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/live/2022/04/05/le-monde-vous-repond-en-direct-sur-sa-couverture-de-l-election-presidentielle-sa-ligne-editoriale-la-vie-de-sa-redaction_6120645_6065879.html#340238","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/live/2022/04/05/le-monde-vous-repond-en-direct-sur-sa-couverture-de-l-election-presidentielle-sa-ligne-editoriale-la-vie-de-sa-redaction_6120645_6065879.html","datePublished":"2022-04-05T09:46:01+00:00","articleBody":"    Quelle patience il faut\u2026 et vous semblez en faire preuve.\r\nPourquoi ne parlez-vous pas de la vache \u00e0 L\u00e9on qu\u2019a v\u00eal\u00e9 ? Pourquoi si peu de sujet sur les \u00e9lections de 2027 et sur les nombreux pr\u00e9tendants sur les rangs ? Pourquoi rien sur Marcel Barbu avec lequel vous \u00eates si injuste ?\r\nLe m\u00e9tier de journaliste est bien difficile !    Dodo         Bonjour Dodo,          Merci pour cet instant humour\u00a0! Nos lecteurs sont exigeants, c\u2019est sans doute pour cela que leurs questions sont souvent critiques. Il y a aussi des messages de f\u00e9licitations sur notre couverture de l\u2019actualit\u00e9, et ils nous font tr\u00e8s plaisir, mais nous ne les publions que rarement, histoire de ne pas nous faire accuser de tomber dans l\u2019autosatisfaction.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/04/2625/0/6300/3150/1342/671/60/0/4d0f2dc_1649092420312-2014165-os-n323.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb vous r\u00e9pond en direct sur sa couverture de l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle, sa ligne \u00e9di...","dateModified":"2022-04-05T09:46:01+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/live/2022/04/05/le-monde-vous-repond-en-direct-sur-sa-couverture-de-l-election-presidentielle-sa-ligne-editoriale-la-vie-de-sa-redaction_6120645_6065879.html#340222","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/live/2022/04/05/le-monde-vous-repond-en-direct-sur-sa-couverture-de-l-election-presidentielle-sa-ligne-editoriale-la-vie-de-sa-redaction_6120645_6065879.html","datePublished":"2022-04-05T09:41:00+00:00","articleBody":"    Surtout vous ne mettez pas en relation les informations entre elles. Le Rapport du GIEC et les analyses des programmes des candidats par R\u00e9seau ACTION Climat ou Les Shifters. On verrait alors que JLM et YJ surnagent quand MLP ou Macron sont d\u00e9plorables. Ces omissions rel\u00e8vent votre partialit\u00e9 ! Le climat et nos enfants ne vous remercient pas.     Cest quoi d\u00e9j\u00e0 mon pseudo ?          Bonjour Cest quoi d\u00e9j\u00e0 mon pseudo,          Je le r\u00e9p\u00e8te, nous avons publi\u00e9 un dossier comparatif des programmes des diff\u00e9rents candidats sur les grands sujets, dont l\u2019environnement. Nos lecteurs ne sont-ils pas assez grands pour constater que sur l\u2019environnement, tel ou tel candidat est mieux disant que les autres\u00a0? Quand vous affirmez que sur le bilan environnemental d\u2019Emmanuel Macron, nous faisons preuve de partialit\u00e9 par omission, je ne peux que vous renvoyer vers la derni\u00e8re chronique de St\u00e9phane Foucart, sans concession \u00e0 ce sujet.                    Lire aussi :  \u00ab\u00a0La cause environnementale a compl\u00e8tement disparu apr\u00e8s seulement dix-huit mois du mandat d\u2019Emmanuel Macron\u00a0\u00bb         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/04/2625/0/6300/3150/1342/671/60/0/4d0f2dc_1649092420312-2014165-os-n323.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb vous r\u00e9pond en direct sur sa couverture de l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle, sa ligne \u00e9di...","dateModified":"2022-04-05T09:41:00+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/live/2022/04/05/le-monde-vous-repond-en-direct-sur-sa-couverture-de-l-election-presidentielle-sa-ligne-editoriale-la-vie-de-sa-redaction_6120645_6065879.html#340212","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/live/2022/04/05/le-monde-vous-repond-en-direct-sur-sa-couverture-de-l-election-presidentielle-sa-ligne-editoriale-la-vie-de-sa-redaction_6120645_6065879.html","datePublished":"2022-04-05T09:35:02+00:00","articleBody":"    Bonjour,\r\nsubissez-vous des pressions de parti politique pour relire les articles avant parution ? Ou m\u00eame des invitations \u00e0 des \u00e9v\u00e8nements visant \u00e0 influencer le nombre d'articles traitant d'un candidat ?    Chercheur         Bonjour Chercheur,          Nous ne faisons jamais relire les articles avant parution, donc la question ne se pose m\u00eame pas. La seule exception pouvant \u00eatre des entretiens quand la personne interview\u00e9e l\u2019exige, ce que nous n\u2019aimons pas. Mais comme vous l\u2019avez constat\u00e9, nous n\u2019avons pas publi\u00e9 d\u2019interviews des candidats \u00e0 l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle.          Quant \u00e0 la couverture des diff\u00e9rents candidats, nous pouvons recevoir des invitations de leurs \u00e9quipes \u00e0 venir couvrir tel d\u00e9placement ou tel meeting, mais ce sont nos journalistes qui d\u00e9cident de leur programme. Et nous prenons en charge l\u2019ensemble de nos frais de reportage, il n\u2019est \u00e9videmment pas question de se laisser inviter par tel ou tel.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/04/2625/0/6300/3150/1342/671/60/0/4d0f2dc_1649092420312-2014165-os-n323.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb vous r\u00e9pond en direct sur sa couverture de l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle, sa ligne \u00e9di...","dateModified":"2022-04-05T09:35:02+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/live/2022/04/05/le-monde-vous-repond-en-direct-sur-sa-couverture-de-l-election-presidentielle-sa-ligne-editoriale-la-vie-de-sa-redaction_6120645_6065879.html#340180","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/live/2022/04/05/le-monde-vous-repond-en-direct-sur-sa-couverture-de-l-election-presidentielle-sa-ligne-editoriale-la-vie-de-sa-redaction_6120645_6065879.html","datePublished":"2022-04-05T09:28:34+00:00","articleBody":"    Pourquoi parlez-vous aussi peu des questions de changement climatique et transition \u00e9nerg\u00e9tique, en lien avec la campagne pr\u00e9sidentielle? Hier, un nouveau rapport du GIEC est sorti, \u00e7a aurait \u00e9t\u00e9 int\u00e9ressant de connaitre les r\u00e9actions de chacun des candidats sur ces sujets!!!     Eco-anxieuse         Bonjour Eco-anxieuse,          Nous tentons de faire exister la question climatique dans une campagne qui l\u2019a en effet rel\u00e9gu\u00e9e au second plan. Nous avons consacr\u00e9 des articles importants \u00e0 la publication de chaque volet du rapport du GIEC, mais il faut bien constater que l\u2019actualit\u00e9 de ces deux derni\u00e8res ann\u00e9es, avec la pand\u00e9mie puis la guerre en Ukraine, a rendu la crise climatique moins visible dans les m\u00e9dias.          Les aspects environnementaux figurent cependant en bonne place dans le dossier comparatif que nous avons consacr\u00e9 aux programmes des diff\u00e9rents candidats. Quant \u00e0 la question de la transition \u00e9nerg\u00e9tique, elle a quand m\u00eame r\u00e9ussi \u00e0 se faire une place dans la campagne \u00e9lectorale, notamment autour de la place du nucl\u00e9aire et de la hausse des prix des \u00e9nergies fossiles. Mince consolation, je vous l\u2019accorde.                    Lire aussi :  Pr\u00e9sidentielle 2022\u00a0: le climat, ligne de clivage entre les candidats         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/04/2625/0/6300/3150/1342/671/60/0/4d0f2dc_1649092420312-2014165-os-n323.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb vous r\u00e9pond en direct sur sa couverture de l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle, sa ligne \u00e9di...","dateModified":"2022-04-05T09:28:34+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/live/2022/04/05/le-monde-vous-repond-en-direct-sur-sa-couverture-de-l-election-presidentielle-sa-ligne-editoriale-la-vie-de-sa-redaction_6120645_6065879.html#340142","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/live/2022/04/05/le-monde-vous-repond-en-direct-sur-sa-couverture-de-l-election-presidentielle-sa-ligne-editoriale-la-vie-de-sa-redaction_6120645_6065879.html","datePublished":"2022-04-05T09:18:10+00:00","articleBody":"    \u00cates vous tenus textuellement et juridiquement \u00e0 une obligation de neutralit\u00e9  ?      Lila98         Bonjour Lila98,          On pourrait disserter des heures sur ce qu\u2019est la neutralit\u00e9 en mati\u00e8re de journalisme. Je pense pour ma part qu\u2019elle n\u2019existe pas, le m\u00e9tier de journaliste consistant \u00e0 faire des choix et \u00e0 hi\u00e9rarchiser des informations \u00e0 longueur de temps, ce qui exclut toute neutralit\u00e9. En France, les m\u00e9dias audiovisuels sont tenus \u00e0 une \u00e9galit\u00e9 de traitement des candidats lors de la campagne \u00e9lectorale officielle, mais ce n\u2019est absolument pas le cas des autres m\u00e9dias, dont les choix \u00e9ditoriaux sont totalement libres.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/04/2625/0/6300/3150/1342/671/60/0/4d0f2dc_1649092420312-2014165-os-n323.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb vous r\u00e9pond en direct sur sa couverture de l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle, sa ligne \u00e9di...","dateModified":"2022-04-05T10:09:27+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/live/2022/04/05/le-monde-vous-repond-en-direct-sur-sa-couverture-de-l-election-presidentielle-sa-ligne-editoriale-la-vie-de-sa-redaction_6120645_6065879.html#339948","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/live/2022/04/05/le-monde-vous-repond-en-direct-sur-sa-couverture-de-l-election-presidentielle-sa-ligne-editoriale-la-vie-de-sa-redaction_6120645_6065879.html","datePublished":"2022-04-05T09:15:54+00:00","articleBody":"    Bonjour, pensez-vous avoir \u00e9t\u00e9 impartial quand on voit la couverture importante dont a fait l'objet Mme Hidalgo il y a deux-trois mois ? \u00c7a allait jusqu'\u00e0 8 articles par jour ...    Socialisant         Bonjour Socialisant,          Huit articles dans une seule journ\u00e9e consacr\u00e9s \u00e0 Anne Hidalgo, vous m\u2019\u00e9tonnez un peu... Lors de cette campagne \u00e9lectorale, chaque candidat a eu son moment. Pour la maire de Paris, il s\u2019est agi de son entr\u00e9e en campagne et de sa proposition de doublement du salaire des enseignants. Nous y avons consacr\u00e9 en effet plusieurs articles et certains nous ont alors reproch\u00e9 d\u2019en faire trop. Mais nous avons \u00e9galement largement d\u00e9crit le d\u00e9litement de sa campagne, sa baisse continue dans les sondages et l\u2019impasse dans laquelle s\u2019est retrouv\u00e9e sa candidature. Je ne pense pas que les partisans d\u2019Anne Hidalgo nous trouvent particuli\u00e8rement gentils avec elle.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/04/2625/0/6300/3150/1342/671/60/0/4d0f2dc_1649092420312-2014165-os-n323.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb vous r\u00e9pond en direct sur sa couverture de l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle, sa ligne \u00e9di...","dateModified":"2022-04-05T09:15:54+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/live/2022/04/05/le-monde-vous-repond-en-direct-sur-sa-couverture-de-l-election-presidentielle-sa-ligne-editoriale-la-vie-de-sa-redaction_6120645_6065879.html#340004","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/live/2022/04/05/le-monde-vous-repond-en-direct-sur-sa-couverture-de-l-election-presidentielle-sa-ligne-editoriale-la-vie-de-sa-redaction_6120645_6065879.html","datePublished":"2022-04-05T09:15:13+00:00","articleBody":"    Est-ce que dans votre r\u00e9daction il y a des \u00e9lecteurs de tous bords ?    Therize         Bonjour Therize,          Bien \u00e9videmment, notre r\u00e9daction est diverse, m\u00eame si elle partage un socle de valeurs. Nous ne faisons pas de sondage interne, mais je suis certain qu\u2019il y a parmi nous des \u00e9lecteurs d\u2019\u00e0 peu pr\u00e8s tous les candidats, avec une r\u00e9serve cependant concernant Eric Zemmour et Marine Le Pen. Ces candidats sont particuli\u00e8rement \u00e9loign\u00e9s des valeurs que Le Monde a toujours d\u00e9fendues et je ne pense pas qu\u2019on trouve beaucoup de leurs partisans parmi nos journalistes.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/04/2625/0/6300/3150/1342/671/60/0/4d0f2dc_1649092420312-2014165-os-n323.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb vous r\u00e9pond en direct sur sa couverture de l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle, sa ligne \u00e9di...","dateModified":"2022-04-05T09:15:13+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/live/2022/04/05/le-monde-vous-repond-en-direct-sur-sa-couverture-de-l-election-presidentielle-sa-ligne-editoriale-la-vie-de-sa-redaction_6120645_6065879.html#340122","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/live/2022/04/05/le-monde-vous-repond-en-direct-sur-sa-couverture-de-l-election-presidentielle-sa-ligne-editoriale-la-vie-de-sa-redaction_6120645_6065879.html","datePublished":"2022-04-05T09:15:04+00:00","articleBody":"    Ne pensez-vous pas que votre d\u00e9nigrement, quasi-syst\u00e9matique, d'Emmanuel Macron a largement contribu\u00e9 \u00e0 amener l'extr\u00eame droite \u00e0 plus de 30% d'intentions de vote au 1er tour ?    Ours polaire         Bonjour Ours polaire,          Je vous le dis tr\u00e8s franchement\u00a0: mais alors pas du tout\u00a0! Vous nous pr\u00eatez une influence sur l\u2019opinion publique qui nous flatte mais qui me semble bien \u00e9loign\u00e9e de la r\u00e9alit\u00e9. Les m\u00e9dias permettent aux citoyens et aux citoyennes de se forger des opinions, ils ne sont pas l\u00e0 pour les leur dicter. Et la diversit\u00e9 des m\u00e9dias en France est assez grande pour que chacun puisse s\u2019informer librement et trouver un m\u00e9dia qui corresponde \u00e0 ses aspirations.          Il est vrai que depuis les ann\u00e9es 1980, la mode est de d\u00e9signer des responsables de la mont\u00e9e de l\u2019extr\u00eame-droite en France. Les raisons de cette progression sont \u00e9videmment bien plus profondes que ce que votre question laisse entendre. Quant au soi-disant \u00ab\u00a0d\u00e9nigrement quasi-syst\u00e9matique\u00a0d\u2019Emmanuel Macron\u00a0\u00bb, je m\u2019inscris totalement en faux quant \u00e0 cette affirmation.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/04/2625/0/6300/3150/1342/671/60/0/4d0f2dc_1649092420312-2014165-os-n323.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb vous r\u00e9pond en direct sur sa couverture de l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle, sa ligne \u00e9di...","dateModified":"2022-04-05T09:15:04+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/live/2022/04/05/le-monde-vous-repond-en-direct-sur-sa-couverture-de-l-election-presidentielle-sa-ligne-editoriale-la-vie-de-sa-redaction_6120645_6065879.html#340110","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/live/2022/04/05/le-monde-vous-repond-en-direct-sur-sa-couverture-de-l-election-presidentielle-sa-ligne-editoriale-la-vie-de-sa-redaction_6120645_6065879.html","datePublished":"2022-04-05T09:07:23+00:00","articleBody":"    Lors des \u00e9lections am\u00e9ricaines de grands journaux (NYT,..)  outre-atlantique ont clairement pris position pour un des candidats. Dans l'hypoth\u00e8se du second tour qui nous semble promis, Le Monde prendra-t-il position ?    vincentrogard@yahoo.fr         Bonjour vincentrogard,          Contrairement \u00e0 ce que beaucoup pensent, il est rarement arriv\u00e9 par le pass\u00e9 que Le Monde prenne explicitement position en faveur de tel ou tel candidat \u00e0 l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle. Les seconds tours de 2002 et de 2017 font \u00e9videmment figure d\u2019exception. Et ce n\u2019est pas un scoop que d\u2019affirmer que si on retrouvait cette ann\u00e9e une configuration similaire au second tour, avec un candidat r\u00e9publicain oppos\u00e9 \u00e0 un candidat d\u2019extr\u00eame droite, Le Monde appellera \u00e0 faire barrage \u00e0 ce dernier.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/04/2625/0/6300/3150/1342/671/60/0/4d0f2dc_1649092420312-2014165-os-n323.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb vous r\u00e9pond en direct sur sa couverture de l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle, sa ligne \u00e9di...","dateModified":"2022-04-05T09:07:23+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/live/2022/04/05/le-monde-vous-repond-en-direct-sur-sa-couverture-de-l-election-presidentielle-sa-ligne-editoriale-la-vie-de-sa-redaction_6120645_6065879.html#340025","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/live/2022/04/05/le-monde-vous-repond-en-direct-sur-sa-couverture-de-l-election-presidentielle-sa-ligne-editoriale-la-vie-de-sa-redaction_6120645_6065879.html","datePublished":"2022-04-05T09:01:48+00:00","articleBody":"    Bonjour, je suis surpris par le nombre d'articles relatifs \u00e0 Emmanuel Macron figurant chaque jour sur la page d'accueil du Monde. On pourrait s'attendre \u00e0 un traitement similaire pour les autres candidats et leurs programmes. Cela donne le sentiment que Le Monde concentre ses critiques sur le pr\u00e9sident sortant, avec le risque que l'on sait. En \u00eates-vous conscient?    Bruce        Bonjour, maintenant que Mme Le Pen augmente consid\u00e9rablement dans les sondages, je vois appara\u00eetre de nombreux articles tendant \u00e0 la discr\u00e9diter, elle et son programme. Pourquoi maintenant ? Favorisez-vous la r\u00e9\u00e9lection de M. Macron ?    Eternel front republicain         Bonjour Bruce et Eternel front republicain,          Vos posts illustrent bien la quadrature du cercle \u00e0 laquelle nous sommes confront\u00e9s en p\u00e9riode \u00e9lectorale. Nous consacrons un long article au programme de Marine Le Pen et rappelons qu\u2019il s\u2019agit v\u00e9ritablement d\u2019un programme d\u2019extr\u00eame-droite et on nous accuse de faire le jeu d\u2019Emmanuel Macron. Nous \u00e9crivons sur diff\u00e9rents sujets pas forc\u00e9ment favorables \u00e0 Emmanuel Macron et on nous dit que nous faisons le jeu de Marine Le Pen.          Je crois profond\u00e9ment qu\u2019il faut sortir de ce type de logique. Dans l\u2019un comme dans l\u2019autre cas, nous nous effor\u00e7ons de faire notre travail. Et si les mesures du programme de Marine Le Pen sont ce qu\u2019elles sont, si Emmanuel Macron commet des erreurs, nous devons l\u2019\u00e9crire. Ce n\u2019est pas \u00e0 nous de trancher en faveur de tel ou tel candidat mais aux citoyens et citoyennes de le faire. Nous sommes l\u00e0 pour donner \u00e0 nos lecteurs les informations n\u00e9cessaires pour qu\u2019ils se forgent une opinion. Ni plus ni moins.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/04/2625/0/6300/3150/1342/671/60/0/4d0f2dc_1649092420312-2014165-os-n323.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb vous r\u00e9pond en direct sur sa couverture de l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle, sa ligne \u00e9di...","dateModified":"2022-04-05T09:01:48+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/live/2022/04/05/le-monde-vous-repond-en-direct-sur-sa-couverture-de-l-election-presidentielle-sa-ligne-editoriale-la-vie-de-sa-redaction_6120645_6065879.html#339869","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/live/2022/04/05/le-monde-vous-repond-en-direct-sur-sa-couverture-de-l-election-presidentielle-sa-ligne-editoriale-la-vie-de-sa-redaction_6120645_6065879.html","datePublished":"2022-04-05T09:00:51+00:00","articleBody":"    Est-ce qu'on vous accuse d'\u00eatre trop \u00e0 gauche ou trop \u00e0 droite dans votre couverture de l'actualit\u00e9 ?    Elodie         Bonjour Elodie,          Les deux, mon g\u00e9n\u00e9ral\u00a0! Nous sommes habitu\u00e9s \u00e0 nous voir reprocher tout et son contraire \u00e0 l\u2019occasion des campagnes \u00e9lectorales. Les premi\u00e8res questions pos\u00e9es lors de ce tchat le confirme, puisqu\u2019on nous y accuse de faire la campagne d\u2019Emmanuel Macron mais \u00e9galement d\u2019avoir accord\u00e9 un traitement disproportionn\u00e9 \u00e0 Anne Hidalgo. Chaque camp voudrait que nous prenions le parti de son candidat, mais ce n\u2019est absolument pas la question pour nous. Notre m\u00e9tier est de tenter de raconter la campagne et l\u2019\u00e9lection le plus honn\u00eatement possible. Sans faire abstraction des valeurs que nous avons toujours d\u00e9fendues et qui font que nous n\u2019avons aucune sympathie pour certains candidats, on peut se le dire.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/04/2625/0/6300/3150/1342/671/60/0/4d0f2dc_1649092420312-2014165-os-n323.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb vous r\u00e9pond en direct sur sa couverture de l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle, sa ligne \u00e9di...","dateModified":"2022-04-05T09:00:51+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/live/2022/04/05/le-monde-vous-repond-en-direct-sur-sa-couverture-de-l-election-presidentielle-sa-ligne-editoriale-la-vie-de-sa-redaction_6120645_6065879.html#339979","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/live/2022/04/05/le-monde-vous-repond-en-direct-sur-sa-couverture-de-l-election-presidentielle-sa-ligne-editoriale-la-vie-de-sa-redaction_6120645_6065879.html","datePublished":"2022-04-05T09:00:20+00:00","articleBody":"    La proportion des propos des journalistes en fonction des pr\u00e9sidentiables est totalement d\u00e9s\u00e9quilibr\u00e9e.. toujours Macron, Zemmour, Le Pen, Pecresse\u2026 mais quasiment 0pour les autres.. cela fait vomir.. vous en \u00eates o\u00f9 pour \u00eatre sinon soumis soit malveillant soit peu respectueux envers des citoyens ?! Cette disproportion est aussi dramatique sur les cha\u00eenes TV !! \r\nOu est votre ind\u00e9pendance et respect des id\u00e9es, de la r\u00e9flexion\u2026!    Tonton3         Bonjour Tonton3,          La presse \u00e9crite et num\u00e9rique n\u2019est pas soumise comme la presse audiovisuelle \u00e0 une obligation d\u2019\u00e9galit\u00e9 de traitement des candidats lors de la p\u00e9riode officielle de campagne \u00e9lectorale. Il est donc vrai que nous consacrons aujourd\u2019hui davantage de place aux candidats qui nous paraissent susceptibles de pouvoir r\u00e9aliser un score important au premier tour et donc d\u2019avoir une influence sur l\u2019issue du second tour.          Ce qui ne nous emp\u00eache \u00e9videmment pas de parler \u00e9galement des autres candidats, mais dans une moindre proportion. Je ne vois pas en quoi cela serait un \u00ab\u00a0manque de respect\u00a0\u00bb envers les citoyens et encore moins de la \u00ab\u00a0soumission\u00a0\u00bb. Soumission \u00e0 qui, sachant que dans les candidats qui semblent les mieux plac\u00e9s se trouvent Emmanuel Macron, Marine Le Pen, Jean-Luc M\u00e9lenchon, Eric Zemmour et Val\u00e9rie P\u00e9cresse\u00a0?      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/04/2625/0/6300/3150/1342/671/60/0/4d0f2dc_1649092420312-2014165-os-n323.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb vous r\u00e9pond en direct sur sa couverture de l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle, sa ligne \u00e9di...","dateModified":"2022-04-05T09:00:20+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/live/2022/04/05/le-monde-vous-repond-en-direct-sur-sa-couverture-de-l-election-presidentielle-sa-ligne-editoriale-la-vie-de-sa-redaction_6120645_6065879.html#339942","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/live/2022/04/05/le-monde-vous-repond-en-direct-sur-sa-couverture-de-l-election-presidentielle-sa-ligne-editoriale-la-vie-de-sa-redaction_6120645_6065879.html","datePublished":"2022-04-05T09:00:20+00:00","articleBody":"    La photo montrant Macron Poutine et Zelensky est un montage pr\u00eatant \u00e0 confusion, curieux comme choix d'illustration  pour un tchat traitant de votre ligne \u00e9ditoriale. Je suis abonn\u00e9 \u00e0 votre journal pour sa rigueur ... Ne pourriez-vous pas plus s\u00e9parer les faits de vos interpretations?    Paul         Bonjour Paul,          Vous \u00e9voquez la photo qui illustrait notre pr\u00e9c\u00e9dent tchat, consacr\u00e9 \u00e0 la couverture de la guerre en Ukraine. Il ne s\u2019agit absolument pas d\u2019un montage mais d\u2019une image prise lors d\u2019une conf\u00e9rence organis\u00e9e au Palais de l\u2019Elys\u00e9e le 9 d\u00e9cembre 2019. Nous ne nous permetterions pas de publier un montage photo sans que ce soit \u00e9vident ou que ce soit pr\u00e9cis\u00e9 \u00e0 nos lecteurs.                    Lire aussi :  Comment \u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb couvre-t-il le conflit ukrainien\u00a0? Retrouvez les r\u00e9ponses \u00e0 vos questions         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/04/2625/0/6300/3150/1342/671/60/0/4d0f2dc_1649092420312-2014165-os-n323.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb vous r\u00e9pond en direct sur sa couverture de l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle, sa ligne \u00e9di...","dateModified":"2022-04-05T09:00:20+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/live/2022/04/05/le-monde-vous-repond-en-direct-sur-sa-couverture-de-l-election-presidentielle-sa-ligne-editoriale-la-vie-de-sa-redaction_6120645_6065879.html#338705","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/live/2022/04/05/le-monde-vous-repond-en-direct-sur-sa-couverture-de-l-election-presidentielle-sa-ligne-editoriale-la-vie-de-sa-redaction_6120645_6065879.html","datePublished":"2022-04-05T08:45:01+00:00","articleBody":"     J\u2019imagine et esp\u00e8re qu\u2019il y aura quelques questions sur notre couverture de l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle. Pour information, la Soci\u00e9t\u00e9 des r\u00e9dacteurs du Monde a organis\u00e9 le 28 mars, comme de coutume \u00e0 pareille \u00e9poque, un comit\u00e9 de r\u00e9daction consacr\u00e9 justement \u00e0 la campagne \u00e9lectorale et au premier tour de l\u2019\u00e9lection.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/04/2625/0/6300/3150/1342/671/60/0/4d0f2dc_1649092420312-2014165-os-n323.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb vous r\u00e9pond en direct sur sa couverture de l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle, sa ligne \u00e9di...","dateModified":"2022-04-05T08:45:01+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/live/2022/04/05/le-monde-vous-repond-en-direct-sur-sa-couverture-de-l-election-presidentielle-sa-ligne-editoriale-la-vie-de-sa-redaction_6120645_6065879.html#338698","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/live/2022/04/05/le-monde-vous-repond-en-direct-sur-sa-couverture-de-l-election-presidentielle-sa-ligne-editoriale-la-vie-de-sa-redaction_6120645_6065879.html","datePublished":"2022-04-05T08:30:05+00:00","articleBody":"     J\u2019en profite pour faire un peu de publicit\u00e9 pour un \u00e9v\u00e9nement qui me tient particuli\u00e8rement \u00e0 coeur, le Festival international de journalisme, con\u00e7u par les journalistes du groupe Le Monde, toutes r\u00e9dactions confondues. Voici le programme des sujets en pr\u00e9paration pour la sixi\u00e8me \u00e9dition, qui se tiendra du 15 au 17 juillet \u00e0 Couthures-sur-Garonne. Il s\u2019agit d\u2019un \u00e9v\u00e9nement grand public o\u00f9 l\u2019on parle actualit\u00e9 et m\u00e9dias pendant trois jours \u00e0 b\u00e2tons rompus, mais pas que...                    Lire aussi :  Le Festival international de journalisme plus que jamais au c\u0153ur de l\u2019actualit\u00e9         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/04/2625/0/6300/3150/1342/671/60/0/4d0f2dc_1649092420312-2014165-os-n323.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb vous r\u00e9pond en direct sur sa couverture de l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle, sa ligne \u00e9di...","dateModified":"2022-04-05T08:30:05+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/live/2022/04/05/le-monde-vous-repond-en-direct-sur-sa-couverture-de-l-election-presidentielle-sa-ligne-editoriale-la-vie-de-sa-redaction_6120645_6065879.html#338695","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/live/2022/04/05/le-monde-vous-repond-en-direct-sur-sa-couverture-de-l-election-presidentielle-sa-ligne-editoriale-la-vie-de-sa-redaction_6120645_6065879.html","datePublished":"2022-04-05T08:15:03+00:00","articleBody":"     Petit rappel\u00a0: \u00ab\u00a0Rendez-vous avec Le Monde\u00a0\u00bb, c\u2019est le tchat mensuel lors duquel vous pouvez poser toutes vos questions \u2013\u00a0y compris celles qui f\u00e2chent\u00a0\u2013 sur le fonctionnement du journal et de la r\u00e9daction, sur la ligne \u00e9ditoriale, sur un article, sur l\u2019actionnariat et la gouvernance du groupe Le Monde,\u00a0etc.          Pour \u00e9viter les redites, petit rappel de l\u2019\u00e9pisode pr\u00e9c\u00e9dent, celui du 3 mars, consacr\u00e9 \u00e0 la couverture de la guerre en Ukraine\u00a0:                    Lire aussi :  Comment \u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb couvre-t-il le conflit ukrainien\u00a0? Retrouvez les r\u00e9ponses \u00e0 vos questions                   ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/04/2625/0/6300/3150/1342/671/60/0/4d0f2dc_1649092420312-2014165-os-n323.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb vous r\u00e9pond en direct sur sa couverture de l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle, sa ligne \u00e9di...","dateModified":"2022-04-05T08:15:03+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/live/2022/04/05/le-monde-vous-repond-en-direct-sur-sa-couverture-de-l-election-presidentielle-sa-ligne-editoriale-la-vie-de-sa-redaction_6120645_6065879.html#338688","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/live/2022/04/05/le-monde-vous-repond-en-direct-sur-sa-couverture-de-l-election-presidentielle-sa-ligne-editoriale-la-vie-de-sa-redaction_6120645_6065879.html","datePublished":"2022-04-05T08:00:00+00:00","articleBody":"     Bonjour, et bienvenue pour cette nouvelle \u00e9dition des \u00ab\u00a0Rendez-vous avec Le Monde\u00a0\u00bb. Vous pouvez poser d\u00e8s maintenant vos questions \u00e0 Gilles van Kote, notre directeur d\u00e9l\u00e9gu\u00e9 aux relations avec les lecteurs. Il y r\u00e9pondra \u00e0 partir de 11 heures.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/04/2625/0/6300/3150/1342/671/60/0/4d0f2dc_1649092420312-2014165-os-n323.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Bienvenue dans ce tchat","dateModified":"2022-04-05T08:00:00+00:00"}],"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/04/157/0/6300/4200/1342/894/3/0/4d0f2dc_1649092420312-2014165-os-n323.jpg","width":"1342","height":"696"}
    

           
   

<article-nb="2022/04/07/19-8">
<filnamedate="20220407"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220407"><AAMMJJHH="2022040719">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-8"> ¤ Le président de la République sera le seul candidat à ne pas participer au programme politique du service public, mardi soir. La SDJ de France 2 s’en est émue dans une lettre ouverte.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le dîner secret entre Hidalgo et Hollande crée de vives tensions au sein du Parti socialiste                   Les Décodeurs Les sondages se sont-ils toujours trompés depuis 1995, comme l’affirme Eric Zemmour ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Un dîner secret entre Hidalgo, Hollande et Aubry pour dynamiter le Parti socialiste                   Les Décodeurs Financement de la campagne présidentielle : quelles règles doivent suivre les candidats ?             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Avec la guerre en Ukraine, l’Allemagne est obligée de repenser son modèle économique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec l’inflation, ceux qui sont juste au-dessus se retrouvent rattrapés, voire dépassés par le smic, générant un sentiment de déclassement »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés DMA : « La nécessité d’une surveillance particulière » sur les Gafam   Laurent Warlouzet professeur d’histoire à Sorbonne Université               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    02:08    Planète A la centrale nucléaire de Gravelines, une digue de 7 mètres pour se prémunir de la montée des eaux                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Guerre en Ukraine : il est temps d’en finir avec le gaz russe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Un siècle avant la guerre en Ukraine, la gauche se déchirait déjà sur le pacifisme                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le comportement électoral des classes moyennes et populaires est devenu l’enjeu majeur de cette fin de campagne »   Françoise Fressoz Editoraliste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés DMA : « La nécessité d’une surveillance particulière » sur les Gafam   Laurent Warlouzet professeur d’histoire à Sorbonne Université               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « Apollo 10 1/2. Les Fusées de mon enfance », sur Netflix, Richard Linklater rejoue la conquête de la Lune                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ecologie et démocratie », de Joëlle Zask, et « La Démocratie environnementale », d’Eric Pommier : contre la crise écologique, l’important c’est de participer !                   Culture « Les Médicis, maîtres de Florence », sur Histoire TV : la part d’ombre de la Renaissance                   Culture  Article réservé à nos abonnés A Canneséries, le jury couronne l’israélienne « The Lesson »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Mélenchon ? « Trop chelou », Zemmour ? « Trop raciste », Hidalgo ? « C’est qui, elle ? » : le vote hésitant des futures soignantes à Lille                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Tableau de bord          Programmes          Candidats          Dates          Newsletter                                                                       Élection présidentielle 2022       Emmanuel Macron             Emmanuel Macron refuse de participer à l’émission « Elysée 2022 » sur France 2, la Société des journalistes « déplore ce choix »      Le président de la République sera le seul candidat à ne pas participer au programme politique du service public, mardi soir. La SDJ de France 2 s’en est émue dans une lettre ouverte.          Par Olivier Faye et Sandrine Cassini         Publié le 04 avril 2022 à 16h40 - Mis à jour le 04 avril 2022 à 20h07    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Des douze candidats à l’élection présidentielle, il sera le seul à laisser sa chaise vide. Emmanuel Macron ne participera pas à l’émission « Elysée 2022 », mardi 5 avril, sur France 2, contrairement à Eric Zemmour, Valérie Pécresse, Anne Hidalgo, Yannick Jadot et Philippe Poutou, également attendus sur le plateau de Laurent Guimier et de Léa Salamé. Officiellement, il s’agit d’une question de « choix ». « On n’a pas fait BFM-TV ou CNews. On n’a pas fait [Cyril] Hanouna ou [la youtubeuse Magali] Berdah », justifie l’entourage du président-candidat, niant être en guerre avec France 2, contrairement à ce qui se murmure dans les couloirs de la chaîne publique.            L’équipe d’« Elysée 2022 » lui avait laissé choisir le moment qui lui convenait le mieux, le 31 mars ou le 5 avril, dates des deux émissions d’avant premier tour, qui devaient recevoir en deux temps l’ensemble des candidats. La chaîne a songé un temps à faire venir à la place du président de la République l’un de ses représentants, avant de renoncer, faisant le constat que l’émission se concentre sur les candidats eux-mêmes, et qu’aucun n’avait envie de passer après un simple porte-parole. Finalement, France 2, tenue à respecter les temps de parole, retransmettra après l’émission des extraits du discours prononcé par Emmanuel Macron lors de son meeting à la Défense, samedi 2 avril.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  En meeting à Paris, Emmanuel Macron s’adresse à sa gauche et tente de rectifier le récit de sa campagne                   Son équipe de campagne n’a fourni aucune explication à France 2 pour justifier ce refus. « Ils ont commencé par dire qu’ils ne savaient pas s’il viendrait, puis que c’était compliqué pour des questions d’agenda, rapporte un journaliste. Mais l’agenda n’empêche pas Emmanuel Macron de se rendre deux fois chez TF1. » Le chef de l’Etat a participé à « Face à la guerre », le 14 mars, sur la Une, et répondra à Gilles Bouleau, le 6 avril, au journal de 20 heures. La société des journalistes de France 2 s’est émue de cet ostracisme dont elle se sent victime. « Monsieur Macron, pourquoi refusez-vous les invitations de France 2 ? », a-t-elle interrogé dans une lettre ouverte, diffusée lundi 4 avril, rappelant que le président de la République n’avait « participé à aucun des nombreux rendez-vous politiques » de la chaîne.            Entretien au ton trop offensif            Le locataire de l’Elysée entretient de longue date des rapports compliqués avec France 2. Son journal de 20 heures, en particulier, se trouve dans le viseur des macronistes, car jugé trop critique et décliniste. « Quand je le regarde, je déprime. Une partie des gens n’aiment pas qu’on tape sur ceux qui font », soulignait, ces derniers mois, un proche du chef de l’Etat. Le nom de la présentatrice du journal, Anne-Sophie Lapix, revient parfois dans les conversations pour expliquer ces crispations. Notamment en raison du ton trop offensif d’un entretien réalisé en duplex avec Edouard Philippe, alors premier ministre, durant les premiers jours du confinement, en mars 2020. Interrogé par la chaîne sur la possibilité d’être interviewé par la journaliste, en décembre 2021, pour une émission consacrée à son bilan, Emmanuel Macron a évacué l’hypothèse d’un : « No comment !».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Pour Emmanuel Macron, les risques d’une campagne présidentielle sans élan                   Le président de la République a alors préféré répondre aux questions de TF1, dont les équipes se sont déplacées à l’Elysée pour une émission fleuve baptisée « Où va la France ? ». La chaîne du groupe Bouygues est qualifiée de plus « neutre » par les partisans d’Emmanuel Macron.             

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/04/07/19-9">
<filnamedate="20220407"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220407"><AAMMJJHH="2022040719">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-9"> ¤ Le photographe de mode incontournable des années 1990, qui donna une allure glamour et heureuse aux mannequins stars ou à la princesse Diana, est mort le 31 mars, à l’âge de 78 ans.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le dîner secret entre Hidalgo et Hollande crée de vives tensions au sein du Parti socialiste                   Les Décodeurs Les sondages se sont-ils toujours trompés depuis 1995, comme l’affirme Eric Zemmour ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Un dîner secret entre Hidalgo, Hollande et Aubry pour dynamiter le Parti socialiste                   Les Décodeurs Financement de la campagne présidentielle : quelles règles doivent suivre les candidats ?             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Avec la guerre en Ukraine, l’Allemagne est obligée de repenser son modèle économique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec l’inflation, ceux qui sont juste au-dessus se retrouvent rattrapés, voire dépassés par le smic, générant un sentiment de déclassement »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés DMA : « La nécessité d’une surveillance particulière » sur les Gafam   Laurent Warlouzet professeur d’histoire à Sorbonne Université               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    02:08    Planète A la centrale nucléaire de Gravelines, une digue de 7 mètres pour se prémunir de la montée des eaux                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Guerre en Ukraine : il est temps d’en finir avec le gaz russe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Un siècle avant la guerre en Ukraine, la gauche se déchirait déjà sur le pacifisme                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le comportement électoral des classes moyennes et populaires est devenu l’enjeu majeur de cette fin de campagne »   Françoise Fressoz Editoraliste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés DMA : « La nécessité d’une surveillance particulière » sur les Gafam   Laurent Warlouzet professeur d’histoire à Sorbonne Université               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « Apollo 10 1/2. Les Fusées de mon enfance », sur Netflix, Richard Linklater rejoue la conquête de la Lune                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ecologie et démocratie », de Joëlle Zask, et « La Démocratie environnementale », d’Eric Pommier : contre la crise écologique, l’important c’est de participer !                   Culture « Les Médicis, maîtres de Florence », sur Histoire TV : la part d’ombre de la Renaissance                   Culture  Article réservé à nos abonnés A Canneséries, le jury couronne l’israélienne « The Lesson »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Mélenchon ? « Trop chelou », Zemmour ? « Trop raciste », Hidalgo ? « C’est qui, elle ? » : le vote hésitant des futures soignantes à Lille                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Disparitions       Culture             Il avait photographié Naomi Campbell, Lady Di, Madonna… : Patrick Demarchelier, le photographe des « supermodels », est mort      Le photographe de mode incontournable des années 1990, qui donna une allure glamour et heureuse aux mannequins stars ou à la princesse Diana, est mort le 31 mars, à l’âge de 78 ans.          Par Claire Guillot         Publié le 04 avril 2022 à 15h03 - Mis à jour le 04 avril 2022 à 17h30    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Patrick Demarchelier devant sa photographie de Madonna, au Petit Palais, à Paris, le 26 septembre 2008.  MICHEL EULER / AP               Patrick Demarchelier était devenu tellement incontournable dans le monde de la photographie de mode que, dans le film Le diable s’habille en Prada (2006), il est omniprésent sans jamais figurer à l’écran : « Appelez-moi Demarchelier ! », réclame à plusieurs reprises la féroce directrice du magazine, incarnée par l’actrice Meryl Streep et inspirée de la rédactrice en chef de Vogue, Anna Wintour. Le photographe français, dont la carrière a épousé celle des « supermodels » des années 1990, a imposé en couverture des grands magazines de l’époque, Harper’s Bazaar et Vogue, ses images chic, simples et séduisantes, mais il a aussi contribué à faire une icône de la princesse Diana, dont il fut le photographe officiel. Il est mort le 31 mars, à 78 ans.          Né le 21 août 1943 à Eaubonne (Val-d’Oise), dans une famille modeste, Patrick Demarchelier fait son apprentissage à Paris auprès du photographe de mode suisse Hans Feurer, mais il a du mal à percer. Il fera l’essentiel de sa carrière aux Etats-Unis, où il débarque en 1975 et où son côté positif fait des émules : « J’aime les femmes sexy, élégantes, saines et heureuses. Je suis là pour glorifier, pas pour détruire », dit-il au Monde en 1996.          Eternel optimiste          Il travaille d’abord pour Vogue, et c’est une de ses images riantes du mannequin Vanessa Duve et de son fils Victor, publiée en 1989 dans le Vogue britannique, qui attire l’attention de la princesse Diana. La jeune femme l’invite en Grande-Bretagne pour une séance de poses avec ses deux fils, et ressort tellement enchantée de ses photos entre deux bottes de paille qu’elle en fait son photographe officiel – il sera le premier photographe non britannique à obtenir ce titre. Comme la princesse a une coupe vieillotte et un look conservateur, Demarchelier va lui proposer un maquilleur et un coiffeur venus de chez Vogue. Voilà Diana devenue « princesse des cœurs », posant pour Demarchelier dans une photo célèbre de 1990 où elle rit, détendue, les épaules nues et la tête coiffée d’un diadème.          Les images de Demarchelier plaisent à tous, peut-être parce que cet éternel optimiste ne sait faire que des photos souriantes, glamour et jolies, loin des mannequins qui font la tête :  « Je ne cherche pas à cerner le côté sombre des gens, dit-il au Monde en 2008, lors de son exposition au Petit Palais. J’aime quand ils rient, quand ils sont spontanés. Peut-être parce que je suis quelqu’un d’heureux. »          Il ne cherche pas non plus à faire dans l’original ni à imposer une marque, une signature : « Des gens comme [Guy] Bourdin ou [Helmut] Newton ramènent le sujet à eux-mêmes, moi je m’efface, reconnaît Patrick Demarchelier. Je préfère que ce soit le sujet qui s’exprime. » Quand on lui demande sa photo préférée, il répond que c’est celle… de son chien, un teckel qui, sur la photo en noir et blanc, pose un regard plein d’amour sur son maître.        Il vous reste 36.43% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/article/2022/04/04/il-avait-photographie-naomi-campbell-lady-di-madonna-patrick-demarchelier-le-photographe-des-supermodels_6120538_3382.html"},"headline":"Il avait photographi\u00e9 Naomi Campbell, Lady Di, Madonna\u2026\u00a0: Patrick Demarchelier, le photographe des \u00ab\u00a0supermodels\u00a0\u00bb, est mort","dateCreated":"2022-04-04T15:03:42+02:00","datePublished":"2022-04-04T15:03:42+02:00","dateModified":"2022-04-04T17:30:01+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Disparitions","Culture"],"keywords":["M\u00e9dias","Photo","Disparitions","Culture"],"description":"Le photographe de mode incontournable des ann\u00e9es 1990, qui donna une allure glamour et heureuse aux mannequins stars ou \u00e0 la princesse Diana, est mort le 31\u00a0mars, \u00e0 l\u2019\u00e2ge de 78\u00a0ans.","author":[{"@type":"Person","name":"Claire Guillot"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/02/196/0/3060/1530/1342/671/60/0/44b5625_03a81c7e26314b2fb2460e6a4c475330-03a81c7e26314b2fb2460e6a4c475330-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Disparitions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/07/19-10">
<filnamedate="20220407"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220407"><AAMMJJHH="2022040719">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-10"> ¤ La première période de la campagne électorale, qui allait du 1er janvier au 7 mars, a occasionné de nombreux accrocs aux règles de l’équité des temps de parole et des temps d’antenne des candidats.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le dîner secret entre Hidalgo et Hollande crée de vives tensions au sein du Parti socialiste                   Les Décodeurs Les sondages se sont-ils toujours trompés depuis 1995, comme l’affirme Eric Zemmour ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Un dîner secret entre Hidalgo, Hollande et Aubry pour dynamiter le Parti socialiste                   Les Décodeurs Financement de la campagne présidentielle : quelles règles doivent suivre les candidats ?             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Avec la guerre en Ukraine, l’Allemagne est obligée de repenser son modèle économique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec l’inflation, ceux qui sont juste au-dessus se retrouvent rattrapés, voire dépassés par le smic, générant un sentiment de déclassement »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés DMA : « La nécessité d’une surveillance particulière » sur les Gafam   Laurent Warlouzet professeur d’histoire à Sorbonne Université               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    02:08    Planète A la centrale nucléaire de Gravelines, une digue de 7 mètres pour se prémunir de la montée des eaux                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Guerre en Ukraine : il est temps d’en finir avec le gaz russe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Un siècle avant la guerre en Ukraine, la gauche se déchirait déjà sur le pacifisme                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le comportement électoral des classes moyennes et populaires est devenu l’enjeu majeur de cette fin de campagne »   Françoise Fressoz Editoraliste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés DMA : « La nécessité d’une surveillance particulière » sur les Gafam   Laurent Warlouzet professeur d’histoire à Sorbonne Université               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « Apollo 10 1/2. Les Fusées de mon enfance », sur Netflix, Richard Linklater rejoue la conquête de la Lune                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ecologie et démocratie », de Joëlle Zask, et « La Démocratie environnementale », d’Eric Pommier : contre la crise écologique, l’important c’est de participer !                   Culture « Les Médicis, maîtres de Florence », sur Histoire TV : la part d’ombre de la Renaissance                   Culture  Article réservé à nos abonnés A Canneséries, le jury couronne l’israélienne « The Lesson »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Mélenchon ? « Trop chelou », Zemmour ? « Trop raciste », Hidalgo ? « C’est qui, elle ? » : le vote hésitant des futures soignantes à Lille                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Tableau de bord          Programmes          Candidats          Dates          Newsletter                                                                       Élection présidentielle 2022       Médias             Temps de parole des candidats : RTL, Europe 1, BFM-TV et RMC Découverte mis en garde par l’Arcom      La première période de la campagne électorale, qui allait du 1er janvier au 7 mars, a occasionné de nombreux accrocs aux règles de l’équité des temps de parole et des temps d’antenne des candidats.          Par Aude Dassonville         Publié le 02 avril 2022 à 10h30    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Dans le jeu démocratique comme sur le terrain, on ne peut pas prétendre que le match est plié dès la fin de la première période, mais on peut relever les scores. Et ceux que l’Autorité de régulation de la communication audiovisuelle et du numérique (Arcom) a arrêtés, le 10 mars, pour le premier temps de la campagne présidentielle, qui courait du 1er janvier au 7 mars, ne sont pas glorieux.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Du CSA à l’Arcom, le régulateur de l’audiovisuel étend ses pouvoirs au numérique                   Une publication sur le site de l’ex-CSA, jeudi 31 mars – soit vingt et un jours après la décision ! –, fait état d’une mise en garde adressée à RTL. Vérification faite, ce sont quatre antennes – RTL, mais aussi Europe 1, BFM-TV et RMC Découverte – qui ont écopé d’une mise en garde de l’Arcom pour n’avoir pas respecté les règles d’équité entre les candidats, déclarés ou présumés. Pour exemple, pendant la période, il y a eu trop d’Eric Zemmour et de Yannick Jadot sur RTL, mais pas assez de Jean-Luc Mélenchon et d’Anne Hidalgo. De son côté, Europe 1 a négligé de parler de Nathalie Arthaud et de Philippe Poutou, tandis qu’elle « sous-représentait » Jean-Luc Mélenchon et assurait une « surreprésentation » à Valérie Pécresse. En cas de récidive, c’est une mise en demeure qui attend les fautifs – une procédure pouvant mener à une sanction, jamais prononcée dans le cadre des temps de parole.            Une notion qui laisse perplexe            Les « temps de parole » et les « temps d’antenne » que les médias audiovisuels sont censés accorder aux candidats dépendent de leur « représentativité ». Evaluée en fonction des résultats obtenus lors de précédents scrutins, des sondages mais aussi de la surface occupée par les partis ou groupements politiques sur lesquels peuvent s’appuyer les candidats, cette notion a de quoi plonger n’importe quel scientifique dans des abîmes de perplexité… C’est pourtant sur cette base que l’Arcom a envoyé à six antennes (RMC Story, BFM-Business, CNews, France Culture, France 5 et la chaîne de télé Franceinfo) des « lettres fermes », c’est-à-dire des courriers faisant état de franchissements de ligne rouge déjà signalés (sans effet, donc) par des « observations simples ». Douze médias ont également eu droit à ces « observations » : RMC, C8, Sud Radio, Franceinfo, France Inter, M6, Radio Classique, TF1, TMC, LCI, France 2 et France 3.              On n’ose imaginer le bilan à venir de la deuxième période de la campagne, qui courait du 8 au 27 mars : le principe de « l’équité renforcée » qui s’appliquait alors – on est aujourd’hui en période d’« égalité » – imposait son respect par créneaux horaires. « On aura trop de Jadot le matin, mais pas assez de Pécresse en journée », prévoit-on déjà dans une radio. A scrutin présidentiel, casse-tête démentiel.                              Lire aussi   Election présidentielle 2022 : visualisez les temps de parole de chaque candidat dans les médias                        Aude Dassonville           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du vendredi 8 avril   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Transplantations, greffes et dons d’organes  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/article/2022/04/02/temps-de-parole-des-candidats-rtl-europe-1-bfm-tv-et-rmc-decouverte-mis-en-garde-par-l-arcom_6120266_6059010.html"},"headline":"Temps de parole des candidats\u00a0: RTL, Europe 1, BFM-TV et RMC D\u00e9couverte mis en garde par l\u2019Arcom","dateCreated":"2022-04-02T10:30:30+02:00","datePublished":"2022-04-02T10:30:30+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","M\u00e9dias"],"keywords":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","M\u00e9dias"],"description":"La premi\u00e8re p\u00e9riode de la campagne \u00e9lectorale, qui allait du 1er\u00a0janvier au 7\u00a0mars, a occasionn\u00e9 de nombreux accrocs aux r\u00e8gles de l\u2019\u00e9quit\u00e9 des temps de parole et des temps d\u2019antenne des candidats.","author":[{"@type":"Person","name":"Aude Dassonville"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/02/464/0/5568/2784/1342/671/60/0/2c7b105_987904473-000-un24c.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/07/19-11">
<filnamedate="20220407"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220407"><AAMMJJHH="2022040719">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-11"> ¤ A la faveur de la guerre en Ukraine, la propagande russe s’est trouvé de nombreux relais dans la population française, conséquence d’un mouvement amorcé il y a près de dix ans, explique l’essayiste Marie Peltier.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le dîner secret entre Hidalgo et Hollande crée de vives tensions au sein du Parti socialiste                   Les Décodeurs Les sondages se sont-ils toujours trompés depuis 1995, comme l’affirme Eric Zemmour ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Un dîner secret entre Hidalgo, Hollande et Aubry pour dynamiter le Parti socialiste                   Les Décodeurs Financement de la campagne présidentielle : quelles règles doivent suivre les candidats ?             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Avec la guerre en Ukraine, l’Allemagne est obligée de repenser son modèle économique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec l’inflation, ceux qui sont juste au-dessus se retrouvent rattrapés, voire dépassés par le smic, générant un sentiment de déclassement »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés DMA : « La nécessité d’une surveillance particulière » sur les Gafam   Laurent Warlouzet professeur d’histoire à Sorbonne Université               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    02:08    Planète A la centrale nucléaire de Gravelines, une digue de 7 mètres pour se prémunir de la montée des eaux                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Guerre en Ukraine : il est temps d’en finir avec le gaz russe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Un siècle avant la guerre en Ukraine, la gauche se déchirait déjà sur le pacifisme                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le comportement électoral des classes moyennes et populaires est devenu l’enjeu majeur de cette fin de campagne »   Françoise Fressoz Editoraliste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés DMA : « La nécessité d’une surveillance particulière » sur les Gafam   Laurent Warlouzet professeur d’histoire à Sorbonne Université               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « Apollo 10 1/2. Les Fusées de mon enfance », sur Netflix, Richard Linklater rejoue la conquête de la Lune                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ecologie et démocratie », de Joëlle Zask, et « La Démocratie environnementale », d’Eric Pommier : contre la crise écologique, l’important c’est de participer !                   Culture « Les Médicis, maîtres de Florence », sur Histoire TV : la part d’ombre de la Renaissance                   Culture  Article réservé à nos abonnés A Canneséries, le jury couronne l’israélienne « The Lesson »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Mélenchon ? « Trop chelou », Zemmour ? « Trop raciste », Hidalgo ? « C’est qui, elle ? » : le vote hésitant des futures soignantes à Lille                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche        Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          Les cartes          Vos questions          Newsletter International                                                                        Les Décodeurs        Guerre en Ukraine             Désinformation russe : « On a réagi trop tard, les discours du Kremlin sont déjà bien trop implantés en France »      A la faveur de la guerre en Ukraine, la propagande russe s’est trouvé de nombreux relais dans la population française, conséquence d’un mouvement amorcé il y a près de dix ans, explique l’essayiste Marie Peltier.          Propos recueillis par William Audureau         Publié le 01 avril 2022 à 16h17 - Mis à jour le 04 avril 2022 à 09h58    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Vladimir Poutine lors d’une réunion en visioconférence dans son bureau de Novo-Ogarevo, la résidence présidentelle russe proche de Moscou, le 31 mars 2022.  MIKHAIL KLIMENTYEV / AFP                 Affirmations trompeuses, photos manipulées, théories du complot… Depuis le début de la guerre en Ukraine, une myriade de fausses informations circule sur les réseaux sociaux.            Si celles-ci proviennent du camp russe comme du camp ukrainien, Moscou se distingue depuis le début du conflit par un recours bien plus structuré, systématique, quasi industriel même, à la manipulation de l’opinion publique : comme l’a montré une enquête du Monde, une armée de petites mains anonymes diffuse sur les réseaux sociaux, y compris en France, des rumeurs pour semer le doute sur la réalité de la situation, et trouve des relais dans les sphères conspirationnistes, et même politiques.                             Lire l’enquête :  Article réservé à nos abonnés  Sur les réseaux sociaux, ces comptes en français qui relaient la propagande du Kremlin                   Cette stratégie n’est guère une surprise pour l’enseignante en histoire et essayiste belge Marie Peltier, qui analyse les effets de la désinformation russe sur les sociétés occidentales depuis la guerre civile en Syrie. Selon l’autrice d’Obsession : dans les coulisses du récit complotiste (Inculte, 2018), la stratégie russe d’empoisonnement du débat public revêt des formes insidieuses depuis la pandémie, mais elle a toujours été là.            Le niveau de désinformation russe sur les réseaux sociaux autour de la guerre en Ukraine est-il surprenant ?            Pas du tout, non. Je ne suis pas même pas persuadée qu’il y en ait plus maintenant que pendant le Covid-19 : le niveau de désinformation russe dans nos sociétés est très élevé depuis cinq ans. Comme il y a en ce moment des intérêts militaires et stratégiques, cela s’active encore plus, mais la proportion me semble similaire. On s’imagine souvent qu’il y a plus de désinformation qu’avant, mais c’est surtout qu’on en est plus conscient.              Dans le fond, la trame narrative est très similaire à ce qui se passait déjà en Syrie : les relais du Kremlin œuvrent à distiller en permanence le doute sur ce qui se passe vraiment sur le terrain, en utilisant des postulats conspirationnistes : « les médias vous mentent », « les politiques vous manipulent », etc. Ces éléments complotistes étaient déjà là en 2016 au moment de la chute d’Alep. D’ailleurs, on se concentre sur le Kremlin, mais ce type de désinformation est un point commun à la plupart des régimes dictatoriaux. Depuis 2003 et la guerre en Irak, ceux-ci sapent les démocraties occidentales par ce genre de discours.                              Lire aussi   Crise ukrainienne : en ligne, la guerre de la désinformation bat son plein                   Ce qui est différent, c’est qu’en Syrie la Russie travaillait une rhétorique civilisationniste en se présentant comme le dernier bastion contre l’islamisation, ce qui ne peut pas fonctionner pour l’Ukraine. Ce récit civilisationnel s’est donc mué en un récit de la lutte contre le néonazisme. Mais la logique est la même.            Comment s’est constitué le lien entre les discours antivaccin et les discours excusant l’invasion de l’Ukraine par la Russie ?              La rhétorique antivaccin, en tout cas sur le Covid-19, est largement l’enfant de la sémantique poutinienne, au sens où elle utilise beaucoup la rhétorique antisystème pour se vendre. C’est ça, le lien. Le discours poutinien s’est présenté comme la critique des dérives démocratiques. Ce n’est pas le mouvement antivax qui mène au poutinisme, mais le contraire. Il faut pourtant rappeler qu’en Russie Vladimir Poutine lui-même n’était pas antivaccin. Ce discours antisystème en provenance d’une dictature était donc déjà là, en amont [de la pandémie].                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Du complotisme sur le Covid-19 à la tentation du soutien à Vladimir Poutine                   Mais je nuancerai en remarquant que des personnes se sont politisées à l’aune du Covid-19. Elles n’avaient pas encore de discours ni d’engagement politique construit, l’ont peaufiné à la faveur des confinements et de la fréquentation d’Internet, et elles peuvent maintenant mettre l’expérience qu’elles ont acquise d’une posture antisystème au service de la défense de Vladimir Poutine. En cela, le Covid-19 a servi de laboratoire expérimental pour ce positionnement, il a fait entrer le politique, et pour certains la pensée antisystème, dans l’intime. Elle est désormais ancrée. Ils n’auraient peut-être pas eu le même niveau de militantisme avant.            L’interdiction d’émissions de médias d’Etat russes comme RT et Sputnik peut-il faire reculer cette manière de penser ?              Interdire ces sites est une très bonne chose, il fallait jeter l’opprobre sur ce type de discours. Mais on a réagi trop tard, ce discours est déjà bien implanté. Et les stars de RT, comme Alexis Poulin, ont déjà été recrutées ailleurs pour diffuser leur discours. Car il ne faut surtout pas croire que RT avait le monopole de la propagande du Kremlin. Il y a eu une banalisation de ce discours bien au-delà, et depuis plusieurs années, y compris dans les médias traditionnels, avec la multiplication, dès la guerre civile en Syrie, des oppositions entre des pro-Assad et des anti-Assad, comme s’il s’agissait de deux options démocratiques. Le ver est déjà profondément dans le fruit.            Quelles formes prennent aujourd’hui ces discours de désinformation prorusse ?            Ils s’apparentent à ce que certains appellent de la propagande douce : « Je ne suis pas pour Poutine, mais… » On ne dit pas qu’on est pour la Russie, mais on condamne un « deux poids, deux mesures » en Occident, et une attention médiatique et humanitaire pour l’Ukraine qui serait disproportionnée par rapport à d’autres conflits, comme le Yémen.              C’est la critique de l’obsession sélective. Personne ne se dit pro-Assad, personne ne se dit pro-Poutine, mais on vous reproche de ne pas parler de toutes les victimes, comme si nos luttes n’étaient pas assez cohérentes. Ce n’est pas tant de la désinformation que ce que j’appellerais de la désensibilisation, des discours qui visent à nous faire détourner les yeux des crimes de guerre de Vladimir Poutine, et ce faisant, l’en dédouanent. C’est l’arme du discrédit, et la grande victoire du Kremlin.                 William Audureau           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du vendredi 8 avril   Lire le journal numérique                                                     Nos guides d’achat     Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Les meilleures enceintes pour ordinateur                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/article/2022/04/01/desinformation-russe-on-a-reagi-trop-tard-les-discours-du-kremlin-sont-deja-bien-trop-implantes-en-france_6120163_4355770.html"},"headline":"D\u00e9sinformation russe\u00a0: \u00ab\u00a0On a r\u00e9agi trop tard, les discours du Kremlin sont d\u00e9j\u00e0 bien trop implant\u00e9s en France\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-01T16:17:22+02:00","datePublished":"2022-04-01T16:17:22+02:00","dateModified":"2022-04-04T09:58:52+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Les D\u00e9codeurs","Guerre en Ukraine"],"keywords":["Guerre en Ukraine","V\u00e9rification","M\u00e9dias","Europe","Les D\u00e9codeurs","International"],"description":"A la faveur de la guerre en Ukraine, la propagande russe s\u2019est trouv\u00e9 de nombreux relais dans la population fran\u00e7aise, cons\u00e9quence d\u2019un mouvement amorc\u00e9 il y a pr\u00e8s de dix ans, explique l\u2019essayiste Marie Peltier.","author":[{"@type":"Person","name":"William Audureau"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/31/441/0/5295/2647/1342/671/60/0/e3975a7_5878802-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Les D\u00e9codeurs","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/07/19-12">
<filnamedate="20220407"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220407"><AAMMJJHH="2022040719">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-12"> ¤ La cour d’appel de Versailles a débouté Canal+, qui souhaitait rompre le contrat de diffusion conclu avec BeIN Sports. Le 29 mars, la chaîne avait subi une autre décision défavorable.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le dîner secret entre Hidalgo et Hollande crée de vives tensions au sein du Parti socialiste                   Les Décodeurs Les sondages se sont-ils toujours trompés depuis 1995, comme l’affirme Eric Zemmour ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Un dîner secret entre Hidalgo, Hollande et Aubry pour dynamiter le Parti socialiste                   Les Décodeurs Financement de la campagne présidentielle : quelles règles doivent suivre les candidats ?             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Avec la guerre en Ukraine, l’Allemagne est obligée de repenser son modèle économique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec l’inflation, ceux qui sont juste au-dessus se retrouvent rattrapés, voire dépassés par le smic, générant un sentiment de déclassement »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés DMA : « La nécessité d’une surveillance particulière » sur les Gafam   Laurent Warlouzet professeur d’histoire à Sorbonne Université               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    02:08    Planète A la centrale nucléaire de Gravelines, une digue de 7 mètres pour se prémunir de la montée des eaux                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Guerre en Ukraine : il est temps d’en finir avec le gaz russe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Un siècle avant la guerre en Ukraine, la gauche se déchirait déjà sur le pacifisme                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le comportement électoral des classes moyennes et populaires est devenu l’enjeu majeur de cette fin de campagne »   Françoise Fressoz Editoraliste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés DMA : « La nécessité d’une surveillance particulière » sur les Gafam   Laurent Warlouzet professeur d’histoire à Sorbonne Université               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « Apollo 10 1/2. Les Fusées de mon enfance », sur Netflix, Richard Linklater rejoue la conquête de la Lune                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ecologie et démocratie », de Joëlle Zask, et « La Démocratie environnementale », d’Eric Pommier : contre la crise écologique, l’important c’est de participer !                   Culture « Les Médicis, maîtres de Florence », sur Histoire TV : la part d’ombre de la Renaissance                   Culture  Article réservé à nos abonnés A Canneséries, le jury couronne l’israélienne « The Lesson »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Mélenchon ? « Trop chelou », Zemmour ? « Trop raciste », Hidalgo ? « C’est qui, elle ? » : le vote hésitant des futures soignantes à Lille                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Économie       Médias             Ligue 1 : Canal+ perd deux manches judiciaires      La cour d’appel de Versailles a débouté Canal+, qui souhaitait rompre le contrat de diffusion conclu avec BeIN Sports. Le 29 mars, la chaîne avait subi une autre décision défavorable.          Par Sandrine Cassini         Publié le 31 mars 2022 à 17h36 - Mis à jour le 31 mars 2022 à 17h57    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       En 2021, Canal+ avait annoncé urbi et orbi son intention d’arrêter de diffuser la Ligue 1 – au motif que, après la défaillance de l’espagnol Mediapro, la Ligue de football professionnel (LFP) avait cédé les deux tiers du championnat à bas prix à Amazon. Un an plus tard, la chaîne payante devra prendre son mal en patience et continuer à diffuser deux matchs hebdomadaires du championnat de France de football.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Football : Canal+ sommé de programmer et de payer la Ligue 1                   Jeudi 31 mars, la filiale de Vivendi a perdu une manche de taille devant la cour d’appel de Versailles. Elle souhaitait faire annuler l’ordonnance du tribunal de commerce rendue le 5 août 2021, et donc suspendre le contrat de sous-licence signé, en 2020, avec BeIN Sports. A l’époque, pour tenir tête à Mediapro, Canal+, qui ne détenait plus de droits de diffusion du championnat de Ligue 1, avait racheté au groupe qatari le fameux « lot 3 », soit deux matchs par semaine, dont celui du samedi soir, pour 332 millions d’euros par an.            L’affaire n’est pas terminée            Mais Mediapro a fait faillite, à la fin de 2020. Dans la foulée, la LFP a tenté – en vain – de signer un accord avec Canal+. Puis a fini par conclure un partenariat avec Amazon. Ce qui a provoqué l’envie de la filiale de Canal+ de faire défection. Depuis, le groupe de télévision payante enchaîne les procédures judiciaires. La cour de Versailles a ainsi jugé que Canal+ n’avait pas de raison valable pour rompre son contrat avec BeIN Sports.                              Lire aussi   Ligue 1 : Canal+ condamné à diffuser deux matchs par journée, sous peine d’une astreinte d’un million d’euros par jour de retard                   Outre la décision de la cour d’appel de Versailles, la filiale de Vivendi a perdu, le 29 mars, une autre procédure devant le tribunal judiciaire de Paris. Au côté de BeIN Sports, elle demandait la caducité du contrat de droits de diffusion signé avec la LFP. Mais elle n’a pas eu gain de cause. L’affaire n’est pas terminée : deux autres appels émis après des décisions du tribunal de commerce de Paris et de l’Autorité de la concurrence sont toujours en cours.                             Lire aussi :  Droits télévisés de la Ligue 1 : la justice autorise Canal+ à suspendre son contrat avec BeIN Sports                        Sandrine Cassini           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du vendredi 8 avril   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/03/31/ligue-1-canal-perd-deux-manches-judiciaires_6120003_3234.html"},"headline":"Ligue\u00a01\u00a0: Canal+ perd deux manches judiciaires","dateCreated":"2022-03-31T17:36:49+02:00","datePublished":"2022-03-31T17:36:49+02:00","dateModified":"2022-03-31T17:57:23+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","M\u00e9dias"],"keywords":["\u00c9conomie","Entreprises","Sport","Sport et soci\u00e9t\u00e9","Sport et m\u00e9dias","M\u00e9dias"],"description":"La cour d\u2019appel de Versailles a d\u00e9bout\u00e9 Canal+, qui souhaitait rompre le contrat de diffusion conclu avec BeIN Sports. Le 29\u00a0mars, la cha\u00eene avait subi une autre d\u00e9cision d\u00e9favorable.","author":[{"@type":"Person","name":"Sandrine Cassini"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/31/719/0/3747/1873/1342/671/60/0/6064747_1648740902837-canal.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/07/19-13">
<filnamedate="20220407"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220407"><AAMMJJHH="2022040719">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-13"> ¤ Après quatre mois d’auditions, et au terme de débats rugueux, le rapport final de la commission d’enquête sénatoriale a été adopté. Trente-deux propositions ont été formulées.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le dîner secret entre Hidalgo et Hollande crée de vives tensions au sein du Parti socialiste                   Les Décodeurs Les sondages se sont-ils toujours trompés depuis 1995, comme l’affirme Eric Zemmour ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Un dîner secret entre Hidalgo, Hollande et Aubry pour dynamiter le Parti socialiste                   Les Décodeurs Financement de la campagne présidentielle : quelles règles doivent suivre les candidats ?             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Avec la guerre en Ukraine, l’Allemagne est obligée de repenser son modèle économique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec l’inflation, ceux qui sont juste au-dessus se retrouvent rattrapés, voire dépassés par le smic, générant un sentiment de déclassement »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés DMA : « La nécessité d’une surveillance particulière » sur les Gafam   Laurent Warlouzet professeur d’histoire à Sorbonne Université               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    02:08    Planète A la centrale nucléaire de Gravelines, une digue de 7 mètres pour se prémunir de la montée des eaux                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Guerre en Ukraine : il est temps d’en finir avec le gaz russe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Un siècle avant la guerre en Ukraine, la gauche se déchirait déjà sur le pacifisme                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le comportement électoral des classes moyennes et populaires est devenu l’enjeu majeur de cette fin de campagne »   Françoise Fressoz Editoraliste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés DMA : « La nécessité d’une surveillance particulière » sur les Gafam   Laurent Warlouzet professeur d’histoire à Sorbonne Université               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « Apollo 10 1/2. Les Fusées de mon enfance », sur Netflix, Richard Linklater rejoue la conquête de la Lune                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ecologie et démocratie », de Joëlle Zask, et « La Démocratie environnementale », d’Eric Pommier : contre la crise écologique, l’important c’est de participer !                   Culture « Les Médicis, maîtres de Florence », sur Histoire TV : la part d’ombre de la Renaissance                   Culture  Article réservé à nos abonnés A Canneséries, le jury couronne l’israélienne « The Lesson »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Mélenchon ? « Trop chelou », Zemmour ? « Trop raciste », Hidalgo ? « C’est qui, elle ? » : le vote hésitant des futures soignantes à Lille                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Économie       Médias             Concentration des médias : les sénateurs s’accordent sur un texte consensuel      Après quatre mois d’auditions, et au terme de débats rugueux, le rapport final de la commission d’enquête sénatoriale a été adopté. Trente-deux propositions ont été formulées.          Par Sandrine Cassini et Aude Dassonville         Publié le 31 mars 2022 à 11h00 - Mis à jour le 31 mars 2022 à 11h17    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                           
<article-nb="2022/04/07/19-14">
<filnamedate="20220407"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220407"><AAMMJJHH="2022040719">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-14"> ¤ L’héritier a pris une option, dans le cadre de l’OPA formulée par Vivendi sur Lagardère, qui lui permettrait de céder plus de 11 % du capital.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le dîner secret entre Hidalgo et Hollande crée de vives tensions au sein du Parti socialiste                   Les Décodeurs Les sondages se sont-ils toujours trompés depuis 1995, comme l’affirme Eric Zemmour ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Un dîner secret entre Hidalgo, Hollande et Aubry pour dynamiter le Parti socialiste                   Les Décodeurs Financement de la campagne présidentielle : quelles règles doivent suivre les candidats ?             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Avec la guerre en Ukraine, l’Allemagne est obligée de repenser son modèle économique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec l’inflation, ceux qui sont juste au-dessus se retrouvent rattrapés, voire dépassés par le smic, générant un sentiment de déclassement »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés DMA : « La nécessité d’une surveillance particulière » sur les Gafam   Laurent Warlouzet professeur d’histoire à Sorbonne Université               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    02:08    Planète A la centrale nucléaire de Gravelines, une digue de 7 mètres pour se prémunir de la montée des eaux                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Guerre en Ukraine : il est temps d’en finir avec le gaz russe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Un siècle avant la guerre en Ukraine, la gauche se déchirait déjà sur le pacifisme                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le comportement électoral des classes moyennes et populaires est devenu l’enjeu majeur de cette fin de campagne »   Françoise Fressoz Editoraliste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés DMA : « La nécessité d’une surveillance particulière » sur les Gafam   Laurent Warlouzet professeur d’histoire à Sorbonne Université               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « Apollo 10 1/2. Les Fusées de mon enfance », sur Netflix, Richard Linklater rejoue la conquête de la Lune                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ecologie et démocratie », de Joëlle Zask, et « La Démocratie environnementale », d’Eric Pommier : contre la crise écologique, l’important c’est de participer !                   Culture « Les Médicis, maîtres de Florence », sur Histoire TV : la part d’ombre de la Renaissance                   Culture  Article réservé à nos abonnés A Canneséries, le jury couronne l’israélienne « The Lesson »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Mélenchon ? « Trop chelou », Zemmour ? « Trop raciste », Hidalgo ? « C’est qui, elle ? » : le vote hésitant des futures soignantes à Lille                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Médias       Entreprises             Arnaud Lagardère ouvre la voie à une cession de ses titres      L’héritier a pris une option, dans le cadre de l’OPA formulée par Vivendi sur Lagardère, qui lui permettrait de céder plus de 11 % du capital.          Par Sandrine Cassini         Publié le 30 mars 2022 à 01h18 - Mis à jour le 30 mars 2022 à 11h55    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Arnaud Lagardère lors de son audition devant la commission d’enquête sur la concentration des médias au Sénat, à Paris, le 17 février 2022.  JULIEN DE ROSA / AFP               Le 14 février, tout avait l’air clair dans l’esprit d’Arnaud Lagardère. Non, au grand jamais, il ne céderait sa participation dans le groupe créé par son père, Jean-Luc Lagardère. Interrogé au Sénat dans le cadre de la commission sur la concentration des médias, l’héritier répétait ainsi qu’il ne participerait pas à l’OPA lancée par Vivendi sur le groupe qui possède Hachette, Paris Match, Europe 1, Le JDD ou les boutiques Relay. « Le lancement de l’OPA est suivi d’une période d’un mois durant laquelle les actionnaires décident d’apporter leurs titres, ou non. En ce qui me concerne, je n’apporterai pas », affirmait-il sous serment aux sénateurs.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  OPA de Vivendi sur Lagardère : les coulisses d’un raid éclair                 Un mois plus tard, les intentions du dirigeant paraissent moins limpides. Dans le document de réponse de Lagardère à l’OPA de Vivendi, rendu public le 22 mars, le fils de Jean-Luc Lagardère a bien confirmé qu’il ne participerait pas à « l’offre principale » faite par Vivendi. Autrement dit, le sexagénaire ne vendra pas sa participation de 11 % au prix de 25,50 euros par action proposé par le groupe de Vincent Bolloré. Pour être déclenchée, cette opération attend encore l’avis de l’Autorité des marchés financiers.          En revanche, Arnaud Lagardère a jeté le trouble en se disant prêt à apporter les 15,6 millions de titres* qu’il possède à « l’offre subsidiaire ». Ce mécanisme complexe permet aux actionnaires de Lagardère de ne pas participer à l’OPA immédiatement, mais d’attendre la fin de l’année 2023 pour décider s’ils vendent ou non leurs actions. En se déclarant immédiatement, Vivendi leur propose un prix plancher de 24,10 euros.          Une offre subsidiaire          Cette astuce a été imaginée par le groupe de Vincent Bolloré, qui voulait lancer son offre de rachat avant même d’avoir obtenu l’aval des autorités de la concurrence européennes. De fait, le groupe Lagardère n’aura certainement pas le même visage après l’obtention de cette autorisation. L’OPA suppose de marier Hachette et Editis, deux fleurons de l’édition. Ce qui obligera Vivendi à procéder à des cessions. Quel périmètre aura Lagardère en définitive ? L’action vaudra-t-elle plus ou moins qu’aujourd’hui ? Pour éviter de léser les actionnaires qui préfèrent attendre de voir comment réagira Bruxelles, Vivendi s’est résolu à leur offrir une garantie, sans obligation de vente de leurs titres.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Vivendi donne le coup d’envoi à son OPA sur Lagardère                 Mais en voulant bénéficier de cette option, Arnaud Lagardère, qui n’a pas répondu aux sollicitations du Monde, ouvre la voie à son désengagement. La cession potentielle des 7,16 % du capital qu’il possède, déjà évoquée par BFM Business la semaine du 21 mars, a créé l’émoi, obligeant à une mise au point en interne. Selon nos informations, il a ainsi été expliqué que le fils de Jean-Luc Lagardère participait à cette offre uniquement pour répondre aux besoins de Vivendi. Dans l’hypothèse où ce dernier n’atteindrait pas les 50 % du capital de Lagardère, il aurait de fait la possibilité de puiser dans cette offre subsidiaire, et donc dans l’option d’Arnaud Lagardère. Sauf que cette hypothèse est fortement improbable : Vivendi étant déjà propriétaire de 45 % du capital de Lagardère, il devrait facilement obtenir les 5 % qui lui manquent dès le lancement de son OPA.        Il vous reste 29.17% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/article/2022/03/30/arnaud-lagardere-ouvre-la-voie-a-une-cession-de-ses-titres_6119722_3236.html"},"headline":"Arnaud Lagard\u00e8re ouvre la voie \u00e0 une cession de ses titres","dateCreated":"2022-03-30T01:18:38+02:00","datePublished":"2022-03-30T01:18:38+02:00","dateModified":"2022-03-30T11:55:37+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M\u00e9dias","Entreprises"],"keywords":["\u00c9conomie","Entreprises","M\u00e9dias"],"description":"L\u2019h\u00e9ritier a pris une option, dans le cadre de l\u2019OPA formul\u00e9e par Vivendi sur Lagard\u00e8re, qui lui permettrait de c\u00e9der plus de 11 % du capital.","author":[{"@type":"Person","name":"Sandrine Cassini"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/29/110/0/4928/2464/1342/671/60/0/a260237_1648594084531-000-32326f3.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Entreprises","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/entreprises/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/07/19-15">
<filnamedate="20220407"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220407"><AAMMJJHH="2022040719">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-15"> ¤ L’hebdomadaire connaît des turbulences depuis l’éviction à la fin d’octobre 2021 d’Hervé Gattegno, sur fond de rachat de Lagardère News, propriétaire du titre, par Vivendi, le groupe de Vincent Bolloré.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le dîner secret entre Hidalgo et Hollande crée de vives tensions au sein du Parti socialiste                   Les Décodeurs Les sondages se sont-ils toujours trompés depuis 1995, comme l’affirme Eric Zemmour ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Un dîner secret entre Hidalgo, Hollande et Aubry pour dynamiter le Parti socialiste                   Les Décodeurs Financement de la campagne présidentielle : quelles règles doivent suivre les candidats ?             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Avec la guerre en Ukraine, l’Allemagne est obligée de repenser son modèle économique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec l’inflation, ceux qui sont juste au-dessus se retrouvent rattrapés, voire dépassés par le smic, générant un sentiment de déclassement »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés DMA : « La nécessité d’une surveillance particulière » sur les Gafam   Laurent Warlouzet professeur d’histoire à Sorbonne Université               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    02:08    Planète A la centrale nucléaire de Gravelines, une digue de 7 mètres pour se prémunir de la montée des eaux                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Guerre en Ukraine : il est temps d’en finir avec le gaz russe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Un siècle avant la guerre en Ukraine, la gauche se déchirait déjà sur le pacifisme                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le comportement électoral des classes moyennes et populaires est devenu l’enjeu majeur de cette fin de campagne »   Françoise Fressoz Editoraliste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés DMA : « La nécessité d’une surveillance particulière » sur les Gafam   Laurent Warlouzet professeur d’histoire à Sorbonne Université               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « Apollo 10 1/2. Les Fusées de mon enfance », sur Netflix, Richard Linklater rejoue la conquête de la Lune                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ecologie et démocratie », de Joëlle Zask, et « La Démocratie environnementale », d’Eric Pommier : contre la crise écologique, l’important c’est de participer !                   Culture « Les Médicis, maîtres de Florence », sur Histoire TV : la part d’ombre de la Renaissance                   Culture  Article réservé à nos abonnés A Canneséries, le jury couronne l’israélienne « The Lesson »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Mélenchon ? « Trop chelou », Zemmour ? « Trop raciste », Hidalgo ? « C’est qui, elle ? » : le vote hésitant des futures soignantes à Lille                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                  Médias              Cyril Petit, directeur de la rédaction du « Journal du dimanche », quitte son poste      L’hebdomadaire connaît des turbulences depuis l’éviction à la fin d’octobre 2021 d’Hervé Gattegno, sur fond de rachat de Lagardère News, propriétaire du titre, par Vivendi, le groupe de Vincent Bolloré.       Le Monde et AFP     Publié le 29 mars 2022 à 17h48        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Nommé en octobre directeur de la rédaction du Journal du dimanche (JDD), Cyril Petit quittera son poste le 13 mai, a appris mardi 29 mars l’Agence France-Presse auprès d’une communicante du propriétaire du journal, Lagardère News, en passe d’être racheté par Vivendi, le groupe de Vincent Bolloré. « C’est sa décision, en accord avec la direction », a-t-elle expliqué.            Cyril Petit « a annoncé son départ en conférence de rédaction ce matin. Il était en pleurs et n’a donné aucune explication. On ne sait pas qui va le remplacer », a ajouté un journaliste.            Il s’agit du deuxième grand responsable à quitter le journal depuis le début de l’année. A la fin de janvier, Jérôme Bellay, directeur général du journal, avait cédé sa place, trois mois après sa nomination, à Jérôme Béglé.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  A trois mois de la présidentielle, changement de capitaine à la tête du « Journal du dimanche »                   L’hebdomadaire, très influent dans le milieu politique, est entré dans une zone de turbulence depuis la fin d’octobre avec le limogeage d’Hervé Gattegno, remercié après cinq ans en tant que directeur des rédactions du JDD et de Paris Match.                             Lire notre enquête :  Article réservé à nos abonnés  Comment Vincent Bolloré mobilise son empire médiatique pour peser sur la présidentielle                       Le Monde et AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du vendredi 8 avril   Lire le journal numérique                                                                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/article/2022/03/29/cyril-petit-directeur-de-la-redaction-du-journal-du-dimanche-quitte-son-poste_6119687_3236.html"},"headline":"Cyril Petit, directeur de la r\u00e9daction du \u00ab\u00a0Journal du dimanche\u00a0\u00bb, quitte son poste","dateCreated":"2022-03-29T17:48:37+02:00","datePublished":"2022-03-29T17:48:37+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M\u00e9dias","M\u00e9dias"],"keywords":["M\u00e9dias"],"description":"L\u2019hebdomadaire conna\u00eet des turbulences depuis l\u2019\u00e9viction \u00e0 la fin d\u2019octobre\u00a02021 d\u2019Herv\u00e9 Gattegno, sur fond de rachat de Lagard\u00e8re News, propri\u00e9taire du titre, par Vivendi, le groupe de Vincent Bollor\u00e9.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde et AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/29/352/0/4256/2128/1342/671/60/0/5bb51e0_1648564943696-000-8x2i5.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/07/19-16">
<filnamedate="20220407"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220407"><AAMMJJHH="2022040719">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-16"> ¤ Dirigé par Dmitri Mouratov, Prix Nobel de la paix 2021, le média a annoncé qu’il reprendrait ses activités à la fin de l’« opération militaire spéciale » en Ukraine.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le dîner secret entre Hidalgo et Hollande crée de vives tensions au sein du Parti socialiste                   Les Décodeurs Les sondages se sont-ils toujours trompés depuis 1995, comme l’affirme Eric Zemmour ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Un dîner secret entre Hidalgo, Hollande et Aubry pour dynamiter le Parti socialiste                   Les Décodeurs Financement de la campagne présidentielle : quelles règles doivent suivre les candidats ?             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Avec la guerre en Ukraine, l’Allemagne est obligée de repenser son modèle économique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec l’inflation, ceux qui sont juste au-dessus se retrouvent rattrapés, voire dépassés par le smic, générant un sentiment de déclassement »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés DMA : « La nécessité d’une surveillance particulière » sur les Gafam   Laurent Warlouzet professeur d’histoire à Sorbonne Université               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    02:08    Planète A la centrale nucléaire de Gravelines, une digue de 7 mètres pour se prémunir de la montée des eaux                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Guerre en Ukraine : il est temps d’en finir avec le gaz russe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Un siècle avant la guerre en Ukraine, la gauche se déchirait déjà sur le pacifisme                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le comportement électoral des classes moyennes et populaires est devenu l’enjeu majeur de cette fin de campagne »   Françoise Fressoz Editoraliste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés DMA : « La nécessité d’une surveillance particulière » sur les Gafam   Laurent Warlouzet professeur d’histoire à Sorbonne Université               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « Apollo 10 1/2. Les Fusées de mon enfance », sur Netflix, Richard Linklater rejoue la conquête de la Lune                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ecologie et démocratie », de Joëlle Zask, et « La Démocratie environnementale », d’Eric Pommier : contre la crise écologique, l’important c’est de participer !                   Culture « Les Médicis, maîtres de Florence », sur Histoire TV : la part d’ombre de la Renaissance                   Culture  Article réservé à nos abonnés A Canneséries, le jury couronne l’israélienne « The Lesson »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Mélenchon ? « Trop chelou », Zemmour ? « Trop raciste », Hidalgo ? « C’est qui, elle ? » : le vote hésitant des futures soignantes à Lille                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche        Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          Les cartes          Vos questions          Newsletter International                                                                                            International       Guerre en Ukraine             « Novaïa Gazeta », le dernier journal indépendant installé en Russie, s’arrête      Dirigé par Dmitri Mouratov, Prix Nobel de la paix 2021, le média a annoncé qu’il reprendrait ses activités à la fin de l’« opération militaire spéciale » en Ukraine.          Par Benoît Vitkine(Moscou, correspondant)         Publié le 29 mars 2022 à 10h24    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le journaliste russe Dmitri Mouratov, patron de « Novaïa Gazeta », reçoit le prix Nobel de la paix, à Oslo, le 10 décembre 2021.  ALEXANDER ZEMLIANICHENKO / AP               Un autre tournant, le dernier clou dans le cercueil de la liberté d’expression… Les réactions sur les réseaux sociaux à l’annonce de l’arrêt, même présenté comme temporaire, de Novaïa Gazeta avaient, lundi 28 mars, une tonalité de fin du monde. Certes, le journal mythique, celui de Dmitri Mouratov, Prix Nobel de la paix en 2021, et d’Anna Politkovskaïa, journaliste assassinée en 2006, assure qu’il reprendra ses activités à la fin de l’« opération militaire spéciale » russe en Ukraine, mais, dans un paysage médiatique dévasté, son renoncement apparaît comme une ultime défaite.          Formellement, ce n’est pas à cause des événements en Ukraine que Novaïa, comme est appelé le trihebdomadaire, est forcé de suspendre ses publications en ligne et sur papier. Dans un communiqué très sobre, le journal a révélé avoir pris cette mesure après avoir reçu un second avertissement de Roskomnadzor, le gendarme russe des télécoms, en moins d’une semaine, pour manquement à la loi sur les « agents de l’étranger ». Concrètement, la publication n’a pas mentionné qu’une ONG, citée dans l’un de ses articles, portait ce statut infamant. C’est ce même prétexte qui a abouti, fin 2021, à l’interdiction de l’association Memorial.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Dmitri Mouratov, prix Nobel de la paix « au nom des journalistes russes victimes de répression »                 Novaïa Gazeta faisait figure, ces dernières semaines, de survivant. Le déclenchement par Vladimir Poutine de son « opération spéciale » a permis de réduire à néant ce qui restait en Russie de médias indépendants. Ses derniers représentants, comme la radio Echo de Moscou, ont été dissous par la justice ou forcés de se saborder. Des centaines de journalistes ont quitté la Russie.          Environnement hostile          Si cette offensive contre les médias indépendants a commencé il y a plusieurs années, le danger s’est accru avec la récente adoption d’une nouvelle législation, comprenant notamment la loi qui punit jusqu’à quinze ans de prison la diffusion de « fausses nouvelles » sur l’action de l’armée russe. Cette loi a, pour l’heure, été utilisée en priorité contre des journalistes de publications régionales, désormais actifs uniquement sur les réseaux sociaux. Réseaux sociaux qui ont eux-mêmes subi une attaque en règle, en tout cas les réseaux étrangers. Ils ont été bloqués ou suspendus, voire, s’agissant de Facebook et Instagram, interdits pour « extrémisme ».                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Guerre en Ukraine : le Kremlin met la Russie en ordre de bataille                 Dans cet environnement hostile, Novaïa Gazeta tentait de louvoyer. Le journal se pliait aux exigences légales formelles, en évitant par exemple l’emploi du mot « guerre », interdit, ou en s’abstenant d’écrire sur les opérations de l’armée russe, mais il publiait tout de même des reportages sur la catastrophe humanitaire en cours en Ukraine ou la vie dans les territoires « libérés » par les troupes russes.        Il vous reste 43.44% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/03/29/novaia-gazeta-le-dernier-journal-independant-installe-en-russie-s-arrete_6119609_3210.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Nova\u00efa Gazeta\u00a0\u00bb, le dernier journal ind\u00e9pendant install\u00e9 en Russie, s\u2019arr\u00eate","dateCreated":"2022-03-29T10:24:50+02:00","datePublished":"2022-03-29T10:24:50+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Guerre en Ukraine"],"keywords":["M\u00e9dias","Russie","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine"],"description":"Dirig\u00e9 par Dmitri Mouratov, Prix Nobel de la paix 2021, le m\u00e9dia a annonc\u00e9 qu\u2019il reprendrait ses activit\u00e9s \u00e0 la fin de l\u2019\u00ab\u00a0op\u00e9ration militaire sp\u00e9ciale\u00a0\u00bb en Ukraine.","author":[{"@type":"Person","name":"Beno\u00eet Vitkine","description":"Moscou, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/29/15/0/5314/2657/1342/671/60/0/d8327d0_1648541724676-199264.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/07/19-17">
<filnamedate="20220407"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220407"><AAMMJJHH="2022040719">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-17"> ¤ L’arrêt de la diffusion de la chaîne RT dans le pays à la suite des sanctions européennes a été critiqué par le parti au pouvoir, très proche de la Russie, qui y voit un « acte de censure ».
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le dîner secret entre Hidalgo et Hollande crée de vives tensions au sein du Parti socialiste                   Les Décodeurs Les sondages se sont-ils toujours trompés depuis 1995, comme l’affirme Eric Zemmour ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Un dîner secret entre Hidalgo, Hollande et Aubry pour dynamiter le Parti socialiste                   Les Décodeurs Financement de la campagne présidentielle : quelles règles doivent suivre les candidats ?             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Avec la guerre en Ukraine, l’Allemagne est obligée de repenser son modèle économique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec l’inflation, ceux qui sont juste au-dessus se retrouvent rattrapés, voire dépassés par le smic, générant un sentiment de déclassement »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés DMA : « La nécessité d’une surveillance particulière » sur les Gafam   Laurent Warlouzet professeur d’histoire à Sorbonne Université               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    02:08    Planète A la centrale nucléaire de Gravelines, une digue de 7 mètres pour se prémunir de la montée des eaux                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Guerre en Ukraine : il est temps d’en finir avec le gaz russe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Un siècle avant la guerre en Ukraine, la gauche se déchirait déjà sur le pacifisme                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le comportement électoral des classes moyennes et populaires est devenu l’enjeu majeur de cette fin de campagne »   Françoise Fressoz Editoraliste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés DMA : « La nécessité d’une surveillance particulière » sur les Gafam   Laurent Warlouzet professeur d’histoire à Sorbonne Université               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « Apollo 10 1/2. Les Fusées de mon enfance », sur Netflix, Richard Linklater rejoue la conquête de la Lune                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ecologie et démocratie », de Joëlle Zask, et « La Démocratie environnementale », d’Eric Pommier : contre la crise écologique, l’important c’est de participer !                   Culture « Les Médicis, maîtres de Florence », sur Histoire TV : la part d’ombre de la Renaissance                   Culture  Article réservé à nos abonnés A Canneséries, le jury couronne l’israélienne « The Lesson »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Mélenchon ? « Trop chelou », Zemmour ? « Trop raciste », Hidalgo ? « C’est qui, elle ? » : le vote hésitant des futures soignantes à Lille                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                          Le Monde Afrique        Médias             Guerre en Ukraine : en Afrique du Sud, la voix russe se répand sur les réseaux sociaux      L’arrêt de la diffusion de la chaîne RT dans le pays à la suite des sanctions européennes a été critiqué par le parti au pouvoir, très proche de la Russie, qui y voit un « acte de censure ».          Par Mathilde Boussion(Johannesburg, correspondance)         Publié le 28 mars 2022 à 19h00 - Mis à jour le 30 mars 2022 à 20h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Si le parti au pouvoir en Afrique du Sud refuse de condamner l’invasion de l’Ukraine par la Russie, il est un événement qui a mis le Congrès national africain (ANC) en colère : la disparition de RT dans le pays, conséquence de la décision de l’Union européenne de suspendre la chaîne d’Etat russe. Privée de signal par son distributeur européen, Multichoice, la plate-forme de diffusion de RT en Afrique du Sud, ne propose plus la chaîne depuis le 2 mars.          Dans un communiqué, l’ANC, très proche de la Russie en dépit de sa neutralité officielle, a dénoncé un « acte de censure » et exigé de l’UE qu’elle fournisse une « justification légale » à sa « décision draconienne ». Le parti de gauche radicale Combattants pour la liberté économique, désormais ouvertement rallié à la Russie, mais aussi le Forum des éditeurs sud-africains, défenseur de la liberté de la presse, ont également déploré la disparition de la chaîne.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le continent africain dans le viseur de RT                 Si l’audience précise de RT dans le pays est inconnue, elle semble toutefois inversement proportionnelle à l’indignation soulevée. « Il est difficile de croire que les Sud-Africains regardaient RT en masse avant sa suppression », note le professeur Herman Wasserman, spécialiste de l’étude des médias à l’université du Cap, dans une tribune publiée le 7 mars par le site sud-africain News24.          « Campagne d’influence »          A l’inverse, les réseaux sociaux s’imposent comme un instrument autrement plus efficace dans le relais de la position russe en Afrique du Sud depuis le début du conflit en Ukraine. Plusieurs études mettent en évidence le rôle central joué par des centaines de comptes identifiés en Afrique du Sud dans la diffusion globale de deux mots-clés suspectés par plusieurs chercheurs de masquer une « campagne d’influence ».          Les jours suivant l’invasion de l’Ukraine, deux hashtags émergent en tendance sur Twitter dans certaines régions : #istandwithrussia et #istandwithputin. Ils seront partagés plus de 300 000 fois entre le 24 février et le 7 mars. En majorité par des comptes asiatiques – indiens en particulier. Ainsi que par des comptes africains, massivement identifiés en Afrique du Sud.                            Lire aussi   Guerre en Ukraine : sur Internet, propagande et cyberattaques revendiquées mais invérifiables                 Dans une note publiée le 8 mars, Carl Miller et Jeremy Reffin, spécialistes de l’étude des réseaux sociaux au sein du Centre for the Analysis of Social Media (CASM), un centre de recherche britannique, relèvent que le compte attribué à la fille de l’ancien président sud-africain Jacob Zuma, Duduzile Zuma-Sambudla, est la première voix influente à avoir significativement amplifié le hashtag #istandwithrussia.        Il vous reste 46.72% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/03/28/guerre-en-ukraine-en-afrique-du-sud-la-voix-russe-se-repand-sur-les-reseaux-sociaux_6119534_3212.html"},"headline":"Guerre en Ukraine\u00a0: en Afrique du Sud, la voix russe se r\u00e9pand sur les r\u00e9seaux sociaux","dateCreated":"2022-03-28T19:00:09+02:00","datePublished":"2022-03-28T19:00:09+02:00","dateModified":"2022-03-30T20:00:30+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","M\u00e9dias"],"keywords":["Le Monde Afrique","Afrique du Sud","\u00c9conomie mondiale","Ukraine","M\u00e9dias","Europe","\u00c9conomie","International"],"description":"L\u2019arr\u00eat de la diffusion de la cha\u00eene RT dans le pays \u00e0 la suite des sanctions europ\u00e9ennes a \u00e9t\u00e9 critiqu\u00e9 par le parti au pouvoir, tr\u00e8s proche de la Russie, qui y voit un \u00ab\u00a0acte de censure\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Mathilde Boussion","description":"Johannesburg, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/28/383/0/4418/2209/1342/671/60/0/af4d4e4_1648459374903-000-8u437e.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/07/19-18">
<filnamedate="20220407"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220407"><AAMMJJHH="2022040719">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-18"> ¤ La décision intervient à la suite d’un second avertissement du service russe de supervision des télécoms. « Novaïa Gazeta » faisait figure de dernier bastion de la presse libre encore en activité en Russie.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le dîner secret entre Hidalgo et Hollande crée de vives tensions au sein du Parti socialiste                   Les Décodeurs Les sondages se sont-ils toujours trompés depuis 1995, comme l’affirme Eric Zemmour ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Un dîner secret entre Hidalgo, Hollande et Aubry pour dynamiter le Parti socialiste                   Les Décodeurs Financement de la campagne présidentielle : quelles règles doivent suivre les candidats ?             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Avec la guerre en Ukraine, l’Allemagne est obligée de repenser son modèle économique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec l’inflation, ceux qui sont juste au-dessus se retrouvent rattrapés, voire dépassés par le smic, générant un sentiment de déclassement »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés DMA : « La nécessité d’une surveillance particulière » sur les Gafam   Laurent Warlouzet professeur d’histoire à Sorbonne Université               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    02:08    Planète A la centrale nucléaire de Gravelines, une digue de 7 mètres pour se prémunir de la montée des eaux                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Guerre en Ukraine : il est temps d’en finir avec le gaz russe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Un siècle avant la guerre en Ukraine, la gauche se déchirait déjà sur le pacifisme                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le comportement électoral des classes moyennes et populaires est devenu l’enjeu majeur de cette fin de campagne »   Françoise Fressoz Editoraliste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés DMA : « La nécessité d’une surveillance particulière » sur les Gafam   Laurent Warlouzet professeur d’histoire à Sorbonne Université               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « Apollo 10 1/2. Les Fusées de mon enfance », sur Netflix, Richard Linklater rejoue la conquête de la Lune                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ecologie et démocratie », de Joëlle Zask, et « La Démocratie environnementale », d’Eric Pommier : contre la crise écologique, l’important c’est de participer !                   Culture « Les Médicis, maîtres de Florence », sur Histoire TV : la part d’ombre de la Renaissance                   Culture  Article réservé à nos abonnés A Canneséries, le jury couronne l’israélienne « The Lesson »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Mélenchon ? « Trop chelou », Zemmour ? « Trop raciste », Hidalgo ? « C’est qui, elle ? » : le vote hésitant des futures soignantes à Lille                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche        Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          Les cartes          Vos questions          Newsletter International                                                                       Médias       Guerre en Ukraine             Guerre en Ukraine : « Novaïa Gazeta », journal indépendant russe, suspend ses publications      La décision intervient à la suite d’un second avertissement du service russe de supervision des télécoms. « Novaïa Gazeta » faisait figure de dernier bastion de la presse libre encore en activité en Russie.       Le Monde et AFP     Publié le 28 mars 2022 à 15h57 - Mis à jour le 28 mars 2022 à 17h44    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Le rédacteur en chef de Novaya Gazeta, Dmitry Muratov, à l’entrée du bureau du journal Novaya Gazeta à Moscou le 7 octobre 2021.  NATALIA KOLESNIKOVA / AFP                 Le média a reçu un premier avertissement le 22 mars, puis un deuxième. Le journal indépendant russe Novaïa Gazeta a annoncé, lundi 28 mars, la suspension de ses publications en ligne et au format papier jusqu’à la fin de « l’opération militaire » en Ukraine. Cette décision intervient alors que le pouvoir russe accentue ses pressions contre les voix critiques.            Dans un communiqué publié sur le site du journal, le rédacteur en chef, Dmitri Mouratov, qui a reçu en 2021 le prix Nobel de la paix, explique avoir pris cette mesure après avoir reçu un second avertissement du service fédéral de supervision des télécommunications (Roskomnadzor) pour manquement à une loi controversée sur les « agents de l’étranger ». « Il n’y a pas d’autre solution. Pour nous, et, je le sais, pour vous, c’est une décision terrible et douloureuse. Mais il faut que nous nous protégions les uns des autres », a écrit M. Mouratov, dans une lettre adressée aux lecteurs du journal.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Guerre en Ukraine : le Kremlin met la Russie en ordre de bataille                   Concrètement, il est reproché à Novaïa Gazeta de ne pas avoir précisé qu’une ONG mentionnée dans l’un de ses articles était qualifiée d’« agent de l’étranger » par les autorités russes, comme l’exige la loi.            De nombreux médias bloqués            Les autorités ont voté plusieurs lois réprimant de lourdes peines de prison ce qu’elles considèrent comme de « fausses informations » sur le conflit en Ukraine. La loi sur les « agents de l’étranger » est une autre arme utilisée par le pouvoir contre les organisations ou individus critiques du Kremlin.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Conflit en Ukraine : les Russes veulent-ils savoir ?                   Ceux qui sont qualifiés d’« agents de l’étranger » sont tenus de se présenter ainsi dans chacune de leurs publications, y compris sur les réseaux sociaux. Et, chaque fois, les médias qui les mentionnent doivent également le préciser.              Les poursuites pour manquement à cette loi peuvent avoir de lourdes conséquences. En décembre, l’ONG la plus respectée de Russie, Memorial, qui était qualifiée d’« agent de l’étranger », a été interdite pour avoir oublié de préciser ce statut dans certaines publications.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Guerre en Ukraine : « En Russie, Internet et le paysage médiatique sont en train d’être verrouillés »                   Depuis le déclenchement de l’invasion de l’Ukraine par la Russie, le 24 février, les sites de nombreux médias russes ou étrangers ont été bloqués. Novaïa Gazeta faisait figure de dernier bastion de la presse libre encore en activité en Russie.            Fondée en 1993, Novaïa Gazeta jouit d’une grande réputation pour ses enquêtes sur la corruption et les atteintes aux droits humains en Tchétchénie. Cet engagement a coûté la vie à six de ses collaborateurs, dont la célèbre journaliste Anna Politkovskaïa, assassinée en 2006.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le Nobel de la paix Dmitri Mouratov : « Nous, journalistes, sommes l’antidote contre la tyrannie »                       Le Monde et AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du vendredi 8 avril   Lire le journal numérique                                                                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/article/2022/03/28/guerre-en-ukraine-novaia-gazeta-journal-independant-russe-suspend-ses-publications_6119501_3236.html"},"headline":"Guerre en Ukraine\u00a0: \u00ab\u00a0Nova\u00efa Gazeta\u00a0\u00bb, journal ind\u00e9pendant russe, suspend ses publications","dateCreated":"2022-03-28T15:57:27+02:00","datePublished":"2022-03-28T15:57:27+02:00","dateModified":"2022-03-28T17:44:08+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M\u00e9dias","Guerre en Ukraine"],"keywords":["M\u00e9dias","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine"],"description":"La d\u00e9cision intervient \u00e0 la suite d\u2019un second avertissement du service russe de supervision des t\u00e9l\u00e9coms. \u00ab\u00a0Nova\u00efa Gazeta\u00a0\u00bb faisait figure de dernier bastion de la presse libre encore en activit\u00e9 en Russie.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde et AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/28/496/0/4528/2264/1342/671/60/0/3a1e20b_1648473159725-000-32766ew.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/07/19-19">
<filnamedate="20220407"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220407"><AAMMJJHH="2022040719">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-19"> ¤ La chaîne britannique réclame le retour de ses bulletins télévisés en pachtou, persan et ouzbek.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le dîner secret entre Hidalgo et Hollande crée de vives tensions au sein du Parti socialiste                   Les Décodeurs Les sondages se sont-ils toujours trompés depuis 1995, comme l’affirme Eric Zemmour ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Un dîner secret entre Hidalgo, Hollande et Aubry pour dynamiter le Parti socialiste                   Les Décodeurs Financement de la campagne présidentielle : quelles règles doivent suivre les candidats ?             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Avec la guerre en Ukraine, l’Allemagne est obligée de repenser son modèle économique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec l’inflation, ceux qui sont juste au-dessus se retrouvent rattrapés, voire dépassés par le smic, générant un sentiment de déclassement »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés DMA : « La nécessité d’une surveillance particulière » sur les Gafam   Laurent Warlouzet professeur d’histoire à Sorbonne Université               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    02:08    Planète A la centrale nucléaire de Gravelines, une digue de 7 mètres pour se prémunir de la montée des eaux                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Guerre en Ukraine : il est temps d’en finir avec le gaz russe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Un siècle avant la guerre en Ukraine, la gauche se déchirait déjà sur le pacifisme                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le comportement électoral des classes moyennes et populaires est devenu l’enjeu majeur de cette fin de campagne »   Françoise Fressoz Editoraliste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés DMA : « La nécessité d’une surveillance particulière » sur les Gafam   Laurent Warlouzet professeur d’histoire à Sorbonne Université               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « Apollo 10 1/2. Les Fusées de mon enfance », sur Netflix, Richard Linklater rejoue la conquête de la Lune                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ecologie et démocratie », de Joëlle Zask, et « La Démocratie environnementale », d’Eric Pommier : contre la crise écologique, l’important c’est de participer !                   Culture « Les Médicis, maîtres de Florence », sur Histoire TV : la part d’ombre de la Renaissance                   Culture  Article réservé à nos abonnés A Canneséries, le jury couronne l’israélienne « The Lesson »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Mélenchon ? « Trop chelou », Zemmour ? « Trop raciste », Hidalgo ? « C’est qui, elle ? » : le vote hésitant des futures soignantes à Lille                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                    International       Afghanistan             En Afghanistan, les talibans interdisent les bulletins télévisés de la BBC dans les trois principales langues      La chaîne britannique réclame le retour de ses bulletins télévisés en pachtou, persan et ouzbek.       Le Monde et AFP et      Publié le 28 mars 2022 à 14h00    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Les talibans ont interdit la diffusion des informations télévisées de la British Broadcasting Corporation (BBC) dans les trois principales langues afghanes, a dénoncé la radio et télévision britannique, dimanche 27 mars. « Les bulletins d’information télévisés de la BBC en pachtou, persan et ouzbek ont été retirés de l’antenne en Afghanistan, après que les talibans ont ordonné à nos partenaires télévisuels de retirer les diffuseurs internationaux de leurs ondes », a déclaré dans un communiqué le responsable des langues de BBC World Service, Tarik Kafala.            Statement on BBC News bulletins in #Afghanistan https://t.co/FNrceErD0t— BBCNewsPR (@BBC News Press Team)              La chaîne britannique a demandé aux talibans de revenir immédiatement sur ce qu’elle a décrit comme un retrait des diffuseurs internationaux des ondes afghanes qui empêche la diffusion de ses bulletins télévisés en Afghanistan. « Nous demandons aux talibans (…) de permettre à nos partenaires télévisuels de diffuser immédiatement les bulletins d’information de la BBC sur leurs ondes », a poursuivi M. Kafala, dénonçant un « développement inquiétant en cette période d’incertitude et de turbulence pour le peuple afghan ».            Six millions de téléspectateurs            Plus de six millions d’Afghans visionnent chaque semaine les programmes de la BBC, a précisé M. Kafala : « Il est crucial qu’ils n’en soient pas privés à l’avenir. »              « Un autre développement qui fait froid dans le dos. Les talibans ordonnent aux médias afghans de suspendre toute transmission des émissions des médias internationaux. Une autre mesure répressive contre le peuple afghan », a dénoncé sur Twitter la Mission d’assistance des Nations unies en Afghanistan (MANUA).            Cette décision intervient alors que les fondamentalistes islamistes, au pouvoir en Afghanistan depuis août 2021 et le retrait des troupes américaines, sont revenus mercredi sur leur décision de permettre aux filles d’étudier dans le secondaire, quelques heures à peine après la réouverture, qui avait été annoncée de longue date.            En sept mois de gouvernance, les islamistes ont balayé vingt ans de liberté conquise par les femmes et leur ont imposé une multitude de restrictions.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  En Afghanistan, collégiennes et lycéennes privées d’enseignement par les talibans                       Le Monde et AFP et            L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du vendredi 8 avril   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Transplantations, greffes et dons d’organes  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Les meilleures enceintes pour ordinateur                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/03/28/en-afghanistan-les-talibans-interdisent-les-bulletins-televises-de-la-bbc-dans-les-trois-principales-langues_6119488_3210.html"},"headline":"En Afghanistan, les talibans interdisent les bulletins t\u00e9l\u00e9vis\u00e9s de la BBC dans les trois principales langues","dateCreated":"2022-03-28T14:00:11+02:00","datePublished":"2022-03-28T14:00:11+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Afghanistan"],"keywords":["International","Asie-Pacifique","Afghanistan","M\u00e9dias"],"description":"La cha\u00eene britannique r\u00e9clame le retour de ses bulletins t\u00e9l\u00e9vis\u00e9s en pachtou, persan et ouzbek.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde et AFP et "}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/02/11/449/0/5390/2695/1342/671/60/0/6be0e0e_5197666-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Afghanistan","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afghanistan/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/07/19-20">
<filnamedate="20220407"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220407"><AAMMJJHH="2022040719">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-20"> ¤ L’offre d’information de France Bleu pourrait être affectée toute la semaine par un mouvement de protestation contre Ici, la plate-forme numérique commune à la radio et à France 3 annoncée par Roselyne Bachelot.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le dîner secret entre Hidalgo et Hollande crée de vives tensions au sein du Parti socialiste                   Les Décodeurs Les sondages se sont-ils toujours trompés depuis 1995, comme l’affirme Eric Zemmour ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Un dîner secret entre Hidalgo, Hollande et Aubry pour dynamiter le Parti socialiste                   Les Décodeurs Financement de la campagne présidentielle : quelles règles doivent suivre les candidats ?             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Avec la guerre en Ukraine, l’Allemagne est obligée de repenser son modèle économique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec l’inflation, ceux qui sont juste au-dessus se retrouvent rattrapés, voire dépassés par le smic, générant un sentiment de déclassement »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés DMA : « La nécessité d’une surveillance particulière » sur les Gafam   Laurent Warlouzet professeur d’histoire à Sorbonne Université               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    02:08    Planète A la centrale nucléaire de Gravelines, une digue de 7 mètres pour se prémunir de la montée des eaux                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Guerre en Ukraine : il est temps d’en finir avec le gaz russe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Un siècle avant la guerre en Ukraine, la gauche se déchirait déjà sur le pacifisme                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le comportement électoral des classes moyennes et populaires est devenu l’enjeu majeur de cette fin de campagne »   Françoise Fressoz Editoraliste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés DMA : « La nécessité d’une surveillance particulière » sur les Gafam   Laurent Warlouzet professeur d’histoire à Sorbonne Université               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « Apollo 10 1/2. Les Fusées de mon enfance », sur Netflix, Richard Linklater rejoue la conquête de la Lune                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ecologie et démocratie », de Joëlle Zask, et « La Démocratie environnementale », d’Eric Pommier : contre la crise écologique, l’important c’est de participer !                   Culture « Les Médicis, maîtres de Florence », sur Histoire TV : la part d’ombre de la Renaissance                   Culture  Article réservé à nos abonnés A Canneséries, le jury couronne l’israélienne « The Lesson »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Mélenchon ? « Trop chelou », Zemmour ? « Trop raciste », Hidalgo ? « C’est qui, elle ? » : le vote hésitant des futures soignantes à Lille                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Économie       Médias             La future plate-forme numérique commune à France Bleu et France 3 déjà contestée      L’offre d’information de France Bleu pourrait être affectée toute la semaine par un mouvement de protestation contre Ici, la plate-forme numérique commune à la radio et à France 3 annoncée par Roselyne Bachelot.          Par Aude Dassonville         Publié le 28 mars 2022 à 11h01    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       L’annonce de Roselyne Bachelot, le 9 novembre 2021 devant la commission de la culture du Sénat, avait provoqué un tollé syndical immédiat. Quatre mois après que la ministre de la culture a promis l’avènement d’une « offre numérique de proximité » partagée entre France 3 et France Bleu, et quelques semaines avant son lancement (la date n’est pas encore connue), la défiance vis-à-vis de ce nouveau service, baptisé Ici, n’est pas vraiment retombée. En tout cas pas pour le syndicat SNJ de Radio France, qui prévoit une semaine de mobilisation à compter du lundi 28 mars.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Radio France veut lutter davantage contre le sexisme                   Annoncé pour la fin du premier trimestre – d’abord sous la forme d’une application, puis d’un site Web –, Ici est censé proposer à ses utilisateurs des contenus en fonction de leurs thématiques de prédilection ou de leur géolocalisation. Toute l’offre d’information et les programmes des quarante-quatre locales de France Bleu devraient y être accessibles, tandis que les vingt-quatre antennes régionales de France 3 y grefferont leurs journaux.              « Que sait-on de la plate-forme numérique commune France Bleu-France 3 à dix jours de son lancement ? Rien ou presque, s’agace le syndicat dans un communiqué. Rien sur l’organisation du travail (…), rien sur les arbitrages éditoriaux (…), rien sur les moyens humains et financiers (…). Tout ce “rien” ressemble à un caprice de la tutelle. »            Déséquilibre de mauvais augure            Autre sujet d’inquiétude : la disparition programmée du nom de domaine Francebleu.fr, absorbé par la marque Ici (y compris sur la plate-forme de Radio France), tandis que la présence de France 3 continuera d’être assurée en tant que telle, comme elle l’est sur Francetvinfo.fr, l’autre plate-forme commune à France Télévisions et Radio France. Alors que la gouvernance d’Ici a été placée au sein d’un groupement d’intérêt économique, et que ce nouveau rapprochement entre la radio et la télévision publiques se fait à marche forcée, ce déséquilibre paraît de mauvais augure.            « Nous avons déjà vécu une très mauvaise expérience avec Francetvinfo.fr, sur lequel la télé a pris la main », rappelle ainsi Matthieu Darriet, cosecrétaire du SNJ à Radio France. Quant à l’annonce par Emmanuel Macron de la disparition prochaine de la redevance, source principale de financement de l’audiovisuel public, elle ajoute à la méfiance, complète un syndicaliste de France Télévisions.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Radio : les surcharges de travail créent le malaise à France Bleu                   La mobilisation prendra trois formes : les journalistes (environ 400 sur 1 500 salariés) sont invités à cesser leurs contributions au site Internet, à retirer temporairement leur droit à l’image (de façon à compliquer, ou empêcher, la diffusion des matinales communes aux deux antennes), et, enfin, à observer une journée de grève jeudi 31 mars.              Ainsi qu’elle s’y est engagée dans la foulée de la restitution, le 14 mars, d’un rapport accablant sur les risques psychosociaux à France Bleu, la direction devrait rapidement formuler des propositions pour mieux répartir la charge de travail au sein du réseau de radios locales, alors que les premières mesures annoncées avaient été mal accueillies par les syndicats.                 Aude Dassonville           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du vendredi 8 avril   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/03/28/la-future-plate-forme-numerique-commune-a-france-bleu-et-france-3-deja-contestee_6119456_3234.html"},"headline":"La future plate-forme num\u00e9rique commune \u00e0 France Bleu et France\u00a03 d\u00e9j\u00e0 contest\u00e9e","dateCreated":"2022-03-28T11:01:48+02:00","datePublished":"2022-03-28T11:01:48+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","M\u00e9dias"],"keywords":["\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise","M\u00e9dias"],"description":"L\u2019offre d\u2019information de France Bleu pourrait \u00eatre affect\u00e9e toute la semaine par un mouvement de protestation contre Ici, la plate-forme num\u00e9rique commune \u00e0 la radio et \u00e0 France\u00a03 annonc\u00e9e par Roselyne Bachelot.","author":[{"@type":"Person","name":"Aude Dassonville"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/28/249/0/3720/1860/1342/671/60/0/00b875a_1648458031871-000-par6085136.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
       

       
   
