<FILE-date="2022/04/07/19">

<article-nb="2022/04/07/19-1">
<filnamedate="20220407"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220407"><AAMMJJHH="2022040719">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-1"> ¤ Le groupe lance la construction d’une usine géante de recyclage moléculaire du plastique dans la vallée de la Seine, qui devrait traiter près de 160 0000 tonnes par an de déchets de polyester.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le dîner secret entre Hidalgo et Hollande crée de vives tensions au sein du Parti socialiste                   Les Décodeurs Les sondages se sont-ils toujours trompés depuis 1995, comme l’affirme Eric Zemmour ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Un dîner secret entre Hidalgo, Hollande et Aubry pour dynamiter le Parti socialiste                   Les Décodeurs Financement de la campagne présidentielle : quelles règles doivent suivre les candidats ?             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Avec la guerre en Ukraine, l’Allemagne est obligée de repenser son modèle économique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec l’inflation, ceux qui sont juste au-dessus se retrouvent rattrapés, voire dépassés par le smic, générant un sentiment de déclassement »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés DMA : « La nécessité d’une surveillance particulière » sur les Gafam   Laurent Warlouzet professeur d’histoire à Sorbonne Université               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    02:08    Planète A la centrale nucléaire de Gravelines, une digue de 7 mètres pour se prémunir de la montée des eaux                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Guerre en Ukraine : il est temps d’en finir avec le gaz russe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Un siècle avant la guerre en Ukraine, la gauche se déchirait déjà sur le pacifisme                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le comportement électoral des classes moyennes et populaires est devenu l’enjeu majeur de cette fin de campagne »   Françoise Fressoz Editoraliste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés DMA : « La nécessité d’une surveillance particulière » sur les Gafam   Laurent Warlouzet professeur d’histoire à Sorbonne Université               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « Apollo 10 1/2. Les Fusées de mon enfance », sur Netflix, Richard Linklater rejoue la conquête de la Lune                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ecologie et démocratie », de Joëlle Zask, et « La Démocratie environnementale », d’Eric Pommier : contre la crise écologique, l’important c’est de participer !                   Culture « Les Médicis, maîtres de Florence », sur Histoire TV : la part d’ombre de la Renaissance                   Culture  Article réservé à nos abonnés A Canneséries, le jury couronne l’israélienne « The Lesson »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Mélenchon ? « Trop chelou », Zemmour ? « Trop raciste », Hidalgo ? « C’est qui, elle ? » : le vote hésitant des futures soignantes à Lille                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Économie       Entreprises             Le chimiste américain Eastman investit 850 millions d’euros en Normandie      Le groupe lance la construction d’une usine géante de recyclage moléculaire du plastique dans la vallée de la Seine, qui devrait traiter près de 160 0000 tonnes par an de déchets de polyester.          Par Gilles Triolier(Rouen, correspondance)         Publié aujourd’hui à 18h13    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Avec seulement 28 % de déchets de plastique recyclés en 2020, la France reste en dessous de la moyenne européenne. Si ce taux progresse, l’objectif gouvernemental de 100 % en 2025 semble irréaliste aux yeux des acteurs du secteur. Il n’empêche que le projet colossal de l’américain Eastman sur le sol français apportera sa pierre à l’édifice : le groupe de chimie a annoncé, mercredi 30 mars, la construction d’une gigantesque et innovante usine de recyclage moléculaire (160 000 tonnes par an) de déchets de plastiques polyesters sur la zone d’activité Port-Jérôme 2, sise dans la commune de Saint-Jean-de-Folleville (Seine-Maritime), entre Le Havre et Rouen.          Il prévoit d’investir 1 milliard de dollars (850 millions d’euros) et de générer 350 emplois directs et 1 500 indirects. L’installation devrait être opérationnelle d’ici à 2025 et sera, selon la multinationale implantée dans le Tennessee, « la plus grande usine de recyclage moléculaire de matière à matière au monde ».                            Lire aussi   « Eux, Hercule. Nous, on avance » : mobilisation contre le projet d’EDF en Normandie                 Cet investissement étranger dans l’Hexagone, aussi lourd qu’exceptionnel, avait été mis en avant lors du dernier sommet Choose France, en janvier, mais sa localisation restait incertaine. Eastman hésitait entre trois sites : Port-Jérôme-sur-Seine, Le Havre et Saint-Avold, dans la région Grand-Est. Il a finalement opté pour ce bout de Normandie industrialisé de longue date par la pétrochimie, convaincu par l’écosystème du secteur associant facilités logistiques (proximité du fleuve et du rail) et essor des énergies décarbonées, tel l’énorme projet d’usine d’hydrogène vert mené par l’entreprise Air liquide.          « Plusieurs années d’efforts »          « Ce site offre les éléments essentiels à la construction et à l’exploitation d’une installation de cette ampleur », a déclaré Mark Costa, PDG d’Eastman (14 000 salariés dans le monde et 10,5 millions de dollars de chiffre d’affaires en 2021). « Comme Eastman, la Normandie a une vision et des objectifs clairs pour parvenir à une économie pleinement circulaire », a précisé le dirigeant.          Le président de la région Normandie, Hervé Morin (Les Centristes), se félicite pour sa part de ce « deuxième plus important investissement étranger en France sur les quinze dernières années, après la gigafactory [de production] de batteries à Douai, dans les Hauts-de-France ». Et d’ajouter : « La décision d’Eastman n’est pas un hasard. C’est le fruit de plusieurs années d’efforts en matière de renforcement d’accompagnement opérationnel des entreprises étrangères, mais aussi le résultat de l’accent mis par la région sur le caractère durable des nouvelles installations industrielles. »        Il vous reste 42.15% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/04/07/le-chimiste-americain-eastman-investit-850-millions-d-euros-en-normandie_6121079_3234.html"},"headline":"Le chimiste am\u00e9ricain Eastman investit 850\u00a0millions d\u2019euros en Normandie","dateCreated":"2022-04-07T18:13:03+02:00","datePublished":"2022-04-07T18:13:03+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Entreprises"],"keywords":["Industrie","Entreprises","\u00c9conomie"],"description":"Le groupe lance la construction d\u2019une usine g\u00e9ante de recyclage mol\u00e9culaire du plastique dans la vall\u00e9e de la Seine, qui devrait traiter pr\u00e8s de 160 0000 tonnes par an de d\u00e9chets de polyester.","author":[{"@type":"Person","name":"Gilles Triolier","description":"Rouen, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/07/180/0/3500/1750/1342/671/60/0/3be6e1b_1649347662675-2012-05-24t120000z-1134643933-tm3e85i1h2201-rtrmadp-3-usa-economy-energy.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Entreprises","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/entreprises/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/07/19-2">
<filnamedate="20220407"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220407"><AAMMJJHH="2022040719">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-2"> ¤ La campagne de déclaration de revenus 2022, qui concerne, donc, ceux perçus en 2021, a été lancée jeudi 7 avril. Les dates limites varient en fonction des départements. Un nouveau barème kilométrique s’applique.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-2"> ¤                                        Argent & Placements       Impôt sur le revenu             Impôt sur le revenu : les dates limites et les principales nouveautés de la déclaration de revenus      La campagne de déclaration de revenus 2022, qui concerne, donc, ceux perçus en 2021, a été lancée jeudi 7 avril. Les dates limites varient en fonction des départements. Un nouveau barème kilométrique s’applique.          Par Nathalie Cheysson-Kaplan         Publié aujourd’hui à 17h20, mis à jour à 17h25    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Depuis le 7 avril matin, les contribuables peuvent accéder au service de déclaration des revenus à partir de leur espace personnel, sur le site des impôts, Impots.gouv.fr.            La date limite pour déposer sa déclaration est fixée au 24 mai à 23 heures 59 pour les contribuables de la zone 1 (départements numérotés 1 à 19) et les non-résidents, au 31 mai à 23 heures 59 pour ceux habitant en zone 2 (départements numérotés 20 à 54) et au 8 juin, à 23 heures 59, pour la zone 3 (départements numérotés 55 à 974/976).            Pour ceux qui ne peuvent pas s’y prendre en ligne, la déclaration « papier » doit être envoyée au plus tard le 19 mai, 23 h 59, y compris pour les non-résidents, le cachet de la Poste faisant foi.                              Lire aussi   Impôts : ce qu’il faut savoir pour remplir sa première déclaration de revenus                   Comme les deux années précédentes, quelque 11 millions de foyers fiscaux vont recevoir une déclaration automatique. Il leur suffit de vérifier les informations et les montants préremplis. Si ces données sont exactes et complètes, ils n’ont rien d’autre à faire. Leur déclaration sera automatiquement validée.             


              ▄▓▄
            ▄▓▓█       ▄▄▄▓▓▓▓▄╦          ▄▓▄               ▄▓▄▄
           ▓▓▓▓▄,,▄▄▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓╕    ╓▄▓▓▓▓▓▓▓▄        ,▄▓▓▓▓▓▓▓▓▄╦
       ╒▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▄▄▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▄  ▄▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▄▄▄▄▄▓▓▌
       ╫▓ ╙▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓█▀Γ ▀█▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓█▀  ▀█▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓█▀Γ
        █▓▄ Γ▀▀▀▀▀ΓΓ ,  █▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌  Σ▓▄,╙█▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌   ▀█▓▄,Γ▀█▓▓▓▓▓▓▓▓█
                     ▐▓ ▐▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌    ╙▓Q ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌       ▀█▌  ▓▓▓▓▓▓Γ
                     ]▓ ]▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌          ▄▓▓▓▓▓▓▓
                     ]▓ ]▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌       ⌐ ▓▓▓▓▓▓▓▓▌
                     ]▓ ]▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌      ▓ ╟▓▓▓▓▓▓▓▓▌
                     ]▓ ]▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▐▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌
                     ]▓ ]▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌
                     ]▓ ]▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌
                     ]▓ ]▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌
                     ]▓ ]▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌
                     ]▓ ]▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌
                     ]▓ ]▓▓▓▓▓▓▓▓▓µ     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌
                     ]▓ ]▓▓▓▓▓▓▓▓▓      ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌
                     ]▓ ╟▓▓▓▓▓▓▓█       ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌
                     ▐▀ ▓▓▓▓▓█▀         ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌
                      ╓▓▓▓█Γ            ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌
                      █▀                ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌
               ▄▄▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▄╦          ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓
          ,▄▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▄▄▓▓▌   ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▄,,▄▓╕
       ╓▄▓▓▓▓▓▓██████▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓█▀     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▀     ▓▓ █▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓█▀
     ▄▓▓██▀Γ     ≈4▄▄, ▀▓▓▓▓▓█▀Γ        ▓▌ ▓▓▓▓▓█▀Γ        ▓▌ ▀█▓▓▓▓▓▓█▀Γ
   ╙▓█Γ              █▓▄ ██▀            ▓▌ ██▀Γ             ▀█▄╦ ▀██▀
                      ╙▀                ▀`                     ▀▀


Les dates limites pour déclarer ses revenus en 2022
	

Source : Direction générale des finances publiques


require(['jquery', 'dataTables', "jquery-ui/core", "jquery-ui/tooltip"], function($, dataTables, jqueryUICore,tooltipdecodeurs) {

    var dataSet = [["D\u00e9claration en ligne","Mardi 24 mai","Mardi 31 mai","Mercredi 8 juin"],["D\u00e9claration papier","Jeudi 19 mai","Jeudi 19 mai","Jeudi 19 mai"]];
    var columns_list = ["Num\u00e9ros de d\u00e9partements", "1 \u00e0 19 (et non-r\u00e9sidents)", "20 \u00e0 54 (Corse comprise)", "D\u00e9partements 55 \u00e0 974/976"];
    var cols_visible = "1111";
    var columns = [];

    for(var i=0;i        columns[i] =
        {
            title: columns_list[i].replace("'", ""),
            visible: (cols_visible[i] == "1" ? true : false),
        }
    }
    var myTable = $('#table20220407120052')
	.on('init.dt', function ( e, settings, json) {
            entete = $("#table20220407120052_wrapper").siblings(".d_entete");
            $("#table20220407120052_wrapper .dataTables_filter input").attr("placeholder","Recherchez");
');
            entete.append($("#table20220407120052_wrapper .dataTables_filter"));
        })
	.dataTable( {
        "orderClasses": false,
        

        data: dataSet,
        columns: columns,
        "scrollY": "500px", 
        "scrollX": true,
        "scrollCollapse": true,
        "responsive": true,
        "searching": false,
        "paging": false,
        "sorting": false,
        
		"language": {
                "zeroRecords": "Pas de données disponibles avec cette recherche",
                "lengthMenu": "_MENU_ entrées affichées",
                "info": "",
                "search": "",
                "infoEmpty": "",
                "infoFiltered":"",
                "paginate": {
                "previous": "Précédent",
                "next": "Suivant"
                },
                "infoEmpty": "Pas de données disponibles avec cette recherche"
            }
    });
});



<article-nb="2022/04/07/19-3">
<filnamedate="20220407"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220407"><AAMMJJHH="2022040719">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-3"> ¤ Pour ceux qui déclarent en ligne, la date limite s’échelonne du 24 mai au 8 juin. Les autres ont jusqu’au 19 mai pour déclarer leurs revenus de 2021.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le dîner secret entre Hidalgo et Hollande crée de vives tensions au sein du Parti socialiste                   Les Décodeurs Les sondages se sont-ils toujours trompés depuis 1995, comme l’affirme Eric Zemmour ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Un dîner secret entre Hidalgo, Hollande et Aubry pour dynamiter le Parti socialiste                   Les Décodeurs Financement de la campagne présidentielle : quelles règles doivent suivre les candidats ?             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Avec la guerre en Ukraine, l’Allemagne est obligée de repenser son modèle économique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec l’inflation, ceux qui sont juste au-dessus se retrouvent rattrapés, voire dépassés par le smic, générant un sentiment de déclassement »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés DMA : « La nécessité d’une surveillance particulière » sur les Gafam   Laurent Warlouzet professeur d’histoire à Sorbonne Université               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    02:08    Planète A la centrale nucléaire de Gravelines, une digue de 7 mètres pour se prémunir de la montée des eaux                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Guerre en Ukraine : il est temps d’en finir avec le gaz russe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Un siècle avant la guerre en Ukraine, la gauche se déchirait déjà sur le pacifisme                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le comportement électoral des classes moyennes et populaires est devenu l’enjeu majeur de cette fin de campagne »   Françoise Fressoz Editoraliste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés DMA : « La nécessité d’une surveillance particulière » sur les Gafam   Laurent Warlouzet professeur d’histoire à Sorbonne Université               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « Apollo 10 1/2. Les Fusées de mon enfance », sur Netflix, Richard Linklater rejoue la conquête de la Lune                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ecologie et démocratie », de Joëlle Zask, et « La Démocratie environnementale », d’Eric Pommier : contre la crise écologique, l’important c’est de participer !                   Culture « Les Médicis, maîtres de Florence », sur Histoire TV : la part d’ombre de la Renaissance                   Culture  Article réservé à nos abonnés A Canneséries, le jury couronne l’israélienne « The Lesson »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Mélenchon ? « Trop chelou », Zemmour ? « Trop raciste », Hidalgo ? « C’est qui, elle ? » : le vote hésitant des futures soignantes à Lille                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Économie       Impôt sur le revenu             Impôt sur le revenu : la campagne de déclaration 2022 est lancée      Pour ceux qui déclarent en ligne, la date limite s’échelonne du 24 mai au 8 juin. Les autres ont jusqu’au 19 mai pour déclarer leurs revenus de 2021.       Le Monde et AFP     Publié aujourd’hui à 15h52, mis à jour à 17h57    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Les ménages français peuvent commencer à déclarer leurs revenus de 2021 à partir de ce jeudi 7 avril. Ceux qui ne le peuvent pas et remplissent encore une déclaration papier auront jusqu’au 19 mai à minuit pour la renvoyer. Pour ceux qui déclarent leurs revenus en ligne, la date limite s’échelonne du 24 mai au 8 juin, en fonction de leur département de résidence.            Les avis d’impôt seront envoyés entre le 25 juillet et le 5 août aux contribuables qui déclarent leurs revenus en ligne, et entre le 29 juillet et le 31 août à ceux qui ont rempli une déclaration sur papier.            Le directeur général des Finances publiques, Jérôme Fournel, s’est réjoui jeudi que 87,3 % des foyers fiscaux aient fait leur dernière déclaration d’impôts en ligne ou de manière automatique. « En 2019, on était à des taux de déclarations par Internet autour de 68 % », a-t-il précisé lors d’une conférence de presse au ministère de l’économie et des finances.              En 2021, la France comptait 23,1 millions de déclarants en ligne, soit 103 000 de plus que l’année précédente. Plus de onze millions d’usagers ont quant à eux recouru à la déclaration automatique.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Impôts : qui va pouvoir bénéficier de la revalorisation du barème kilométrique ?                   Barème kilométrique, primes défiscalisées… les nouveautés de cette année            Certaines mesures prises durant l’année écoulée apportent quelques modifications à cette déclaration. Une des principales nouveautés concerne le barème kilométrique, qui permet aux ménages imposés de déduire une partie de leurs dépenses en carburant en tant que frais professionnels.            En raison de la flambée des prix à la pompe, le gouvernement a décidé de revaloriser de 10 % ce barème, une mesure qui concerne « le cœur de la classe moyenne », selon le ministère de l’économie. Cela devrait concerner 4,3 millions de foyers déclarant leurs frais réels, dont 2,5 millions sont effectivement imposés.             

<article-nb="2022/04/07/19-4">
<filnamedate="20220407"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220407"><AAMMJJHH="2022040719">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-4"> ¤ Le PDG Jean-Charles Naouri sollicite une augmentation lors de l’assemblée générale du groupe de grande distribution prévue le 10 mai. Une demande qui hérisse les syndicats dans un contexte de baisse du pouvoir d’achat pour les salariés.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le dîner secret entre Hidalgo et Hollande crée de vives tensions au sein du Parti socialiste                   Les Décodeurs Les sondages se sont-ils toujours trompés depuis 1995, comme l’affirme Eric Zemmour ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Un dîner secret entre Hidalgo, Hollande et Aubry pour dynamiter le Parti socialiste                   Les Décodeurs Financement de la campagne présidentielle : quelles règles doivent suivre les candidats ?             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Avec la guerre en Ukraine, l’Allemagne est obligée de repenser son modèle économique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec l’inflation, ceux qui sont juste au-dessus se retrouvent rattrapés, voire dépassés par le smic, générant un sentiment de déclassement »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés DMA : « La nécessité d’une surveillance particulière » sur les Gafam   Laurent Warlouzet professeur d’histoire à Sorbonne Université               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    02:08    Planète A la centrale nucléaire de Gravelines, une digue de 7 mètres pour se prémunir de la montée des eaux                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Guerre en Ukraine : il est temps d’en finir avec le gaz russe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Un siècle avant la guerre en Ukraine, la gauche se déchirait déjà sur le pacifisme                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le comportement électoral des classes moyennes et populaires est devenu l’enjeu majeur de cette fin de campagne »   Françoise Fressoz Editoraliste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés DMA : « La nécessité d’une surveillance particulière » sur les Gafam   Laurent Warlouzet professeur d’histoire à Sorbonne Université               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « Apollo 10 1/2. Les Fusées de mon enfance », sur Netflix, Richard Linklater rejoue la conquête de la Lune                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ecologie et démocratie », de Joëlle Zask, et « La Démocratie environnementale », d’Eric Pommier : contre la crise écologique, l’important c’est de participer !                   Culture « Les Médicis, maîtres de Florence », sur Histoire TV : la part d’ombre de la Renaissance                   Culture  Article réservé à nos abonnés A Canneséries, le jury couronne l’israélienne « The Lesson »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Mélenchon ? « Trop chelou », Zemmour ? « Trop raciste », Hidalgo ? « C’est qui, elle ? » : le vote hésitant des futures soignantes à Lille                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                  Économie              Le patron de Casino souhaite doubler son salaire fixe      Le PDG Jean-Charles Naouri sollicite une augmentation lors de l’assemblée générale du groupe de grande distribution prévue le 10 mai. Une demande qui hérisse les syndicats dans un contexte de baisse du pouvoir d’achat pour les salariés.          Par Cécile Prudhomme         Publié aujourd’hui à 15h14, mis à jour à 15h58    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Jean-Charles Naouri, PDG du groupe Casino, en février 2013.  ERIC PIERMONT / AFP                 Le patron de Casino, Jean-Charles Naouri, chercherait-il à protéger son pouvoir d’achat de l’inflation ? Lors de l’assemblée générale du groupe, qui se tiendra le 10 mai, le dirigeant actionnaire de 73 ans sollicitera auprès des actionnaires un renouvellement de son mandat en même temps qu’un doublement de son salaire fixe brut. « La rémunération fixe du président-directeur général est portée à 825 000 euros brut », peut-on lire dans le document d’enregistrement déposé le 31 mars auprès de l’Autorité des marchés financiers.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Jean-Charles Naouri, PDG de Casino : « L’hypermarché est un format déclinant »                   Accompagnée d’une explication : d’un montant brut de 700 000 euros « lors de sa nomination en 2005 », sa rémunération fixe avait été « diminuée en 2013 à 480 000 euros brut selon le souhait du président-directeur général », pour que ses émoluments puissent correspondre à ses performances. Rien de plus donc qu’un simple rattrapage, d’après le document, à savoir sa « rémunération fixe d’origine indexée sur l’inflation depuis 2013 ».            « Le désarroi le plus total »            Mais dans le contexte actuel tendu sur le pouvoir d’achat des ménages, il n’en fallait pas plus pour faire bondir les syndicats. « C’est le désarroi le plus total, alors que les augmentations de salaire qui viennent d’être négociées pour l’ensemble du personnel du groupe varient de 2,8 % à 3 % au maximum, s’insurge Ali Eloued, responsable CGT du Groupe Casino. Comment impliquer les salariés et leur donner envie de s’investir dans ces conditions ? » Les tracts syndicaux qu’il a prévu de distribuer dans les magasins sont déjà prêts. Avec dessin humoristique et illustrations de cacahuètes, le document se termine par une demande de réouverture des négociations salariales « afin de rattraper l’augmentation des prix de 3,6 % depuis début janvier 2022 ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Casino : Jean-Charles Naouri obtient trois ans de répit                   Au sein du groupe, on comprend le décalage et la symbolique, mais on laisse entendre qu’il faut comparer ce qui est comparable. « Au regard des pratiques de marché, il doit être tenu compte de l’importance des responsabilités et du rôle ainsi que des compétences du président-directeur général dans un secteur d’activité en forte mutation et dans un environnement de plus en plus complexe à forts enjeux stratégiques de transformation », indique un porte-parole. En outre, « le niveau de rémunération fixe était anormalement bas par rapport aux pratiques de marché de sociétés et pour des niveaux de responsabilités comparables ».             La rémunération totale du patron de Casino est, certes, très loin de celle de son homologue de Carrefour, Alexandre Bompard            Complétée par une part variable « soumise à des objectifs financiers précis » lui ayant rapporté moins de 100 000 euros en 2021 compte tenu de piètres résultats, la rémunération totale du patron de Casino est certes très loin de celle de son homologue de Carrefour. En 2020, Alexandre Bompard a perçu 7,2 millions d’euros, dont 1,5 million d’euros de rémunération fixe et 2,475 millions d’euros de rémunération variable, faisant de lui, selon le dernier rapport annuel sur les rémunérations des dirigeants de Proxinvest, la société de conseil aux investisseurs, « le patron dont la part de [rémunération] variable a été la plus élevée parmi tous les dirigeants du SBF 120 ».              Peu de suspense néanmoins quant à l’approbation de ces nouvelles dispositions lors de la prochaine assemblée générale : M. Naouri étant l’actionnaire majoritaire de Casino au travers de la holding Rallye, qui en détient 51 %.                 Cécile Prudhomme           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du vendredi 8 avril   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/04/07/le-patron-de-casino-souhaite-doubler-son-salaire-fixe_6121047_3234.html"},"headline":"Le patron de Casino souhaite doubler son salaire fixe","dateCreated":"2022-04-07T15:14:44+02:00","datePublished":"2022-04-07T15:14:44+02:00","dateModified":"2022-04-07T15:58:47+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Distribution \/ agroalimentaire"],"keywords":["R\u00e9mun\u00e9rations","\u00c9conomie","Entreprises","Distribution \/ agroalimentaire"],"description":"Le PDG Jean-Charles Naouri sollicite une augmentation lors de l\u2019assembl\u00e9e g\u00e9n\u00e9rale du groupe de grande distribution pr\u00e9vue le 10\u00a0mai. Une demande qui h\u00e9risse les syndicats dans un contexte de baisse du pouvoir d\u2019achat pour les salari\u00e9s.","author":[{"@type":"Person","name":"C\u00e9cile Prudhomme"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/07/87/0/3035/1517/1342/671/60/0/ed497bf_1649336955462-000-par7481141.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Distribution \/ agroalimentaire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/distribution-agroalimentaire/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/07/19-5">
<filnamedate="20220407"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220407"><AAMMJJHH="2022040719">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-5"> ¤ Le « nudge », ou « coup de coude », est une méthode d’influence discrète. Inspiré des sciences comportementales, cet outil pourrait favoriser l’adoption de bonnes pratiques pour l’environnement, mais ses limites sont critiquées.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le dîner secret entre Hidalgo et Hollande crée de vives tensions au sein du Parti socialiste                   Les Décodeurs Les sondages se sont-ils toujours trompés depuis 1995, comme l’affirme Eric Zemmour ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Un dîner secret entre Hidalgo, Hollande et Aubry pour dynamiter le Parti socialiste                   Les Décodeurs Financement de la campagne présidentielle : quelles règles doivent suivre les candidats ?             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Avec la guerre en Ukraine, l’Allemagne est obligée de repenser son modèle économique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec l’inflation, ceux qui sont juste au-dessus se retrouvent rattrapés, voire dépassés par le smic, générant un sentiment de déclassement »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés DMA : « La nécessité d’une surveillance particulière » sur les Gafam   Laurent Warlouzet professeur d’histoire à Sorbonne Université               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    02:08    Planète A la centrale nucléaire de Gravelines, une digue de 7 mètres pour se prémunir de la montée des eaux                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Guerre en Ukraine : il est temps d’en finir avec le gaz russe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Un siècle avant la guerre en Ukraine, la gauche se déchirait déjà sur le pacifisme                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le comportement électoral des classes moyennes et populaires est devenu l’enjeu majeur de cette fin de campagne »   Françoise Fressoz Editoraliste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés DMA : « La nécessité d’une surveillance particulière » sur les Gafam   Laurent Warlouzet professeur d’histoire à Sorbonne Université               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « Apollo 10 1/2. Les Fusées de mon enfance », sur Netflix, Richard Linklater rejoue la conquête de la Lune                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ecologie et démocratie », de Joëlle Zask, et « La Démocratie environnementale », d’Eric Pommier : contre la crise écologique, l’important c’est de participer !                   Culture « Les Médicis, maîtres de Florence », sur Histoire TV : la part d’ombre de la Renaissance                   Culture  Article réservé à nos abonnés A Canneséries, le jury couronne l’israélienne « The Lesson »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Mélenchon ? « Trop chelou », Zemmour ? « Trop raciste », Hidalgo ? « C’est qui, elle ? » : le vote hésitant des futures soignantes à Lille                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Planète       Climat             Le « nudging » ou comment inciter les individus à adopter des comportements écoresponsables      Le « nudge », ou « coup de coude », est une méthode d’influence discrète. Inspiré des sciences comportementales, cet outil pourrait favoriser l’adoption de bonnes pratiques pour l’environnement, mais ses limites sont critiquées.          Par Carla Butting         Publié aujourd’hui à 14h58, mis à jour à 15h40    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Des personnes masquées regardent un tableau d’horaires de trains, en dehors de marques au sol destinées à encourager la distanciation physique afin de se protéger de la propagation du SARS-CoV-2, à la gare Saint-Lazare, à Paris, le 5 mai 2020.  MICHEL EULER / AP               Liverpool ou Manchester United ? Sur un cendrier accroché à la façade extérieure d’un bar irlandais à Val-Thorens, en Savoie, la question est écrite en lettres capitales. Pour voter pour son équipe préférée, il faut jeter son mégot dans le réceptacle qui lui est attribué. La méthode est ludique : les clients ont l’impression de participer à un jeu, et sans même en prendre conscience, ils évitent de jeter leur mégot par terre. La stratégie connaît un certain succès : contrairement aux autres bars de la ville, ici, depuis l’installation de ce cendrier sondage, on trouve peu de mégots par terre. Mais ce petit jeu n’en est pas vraiment un. C’est un « coup de coude », ou « nudge » en anglais, un outil issu de l’économie comportementale, discipline scientifique née de la rencontre entre psychologie et économie.          Cette méthode de « manipulation douce » a été popularisée en 2008, lors de la publication du livre Nudge, écrit par Richard Thaler et Cass Sunstein [Nudge. La méthode douce pour inspirer la bonne décision, Vuibert, 2010]. Lauréats du prix Nobel d’économie en 2017, l’économiste et le juriste ont théorisé cette stratégie pour inciter discrètement les individus à améliorer leurs comportements. « Si vous voulez faire faire quelque chose aux gens, faites en sorte que ce soit facile pour eux », explique Richard Thaler dans son livre. La formule plaît : le « nudge » suscite la curiosité des chercheurs à travers le monde. Marie-Eve Laporte, maîtresse de conférences à l’université Paris I-Panthéon Sorbonne, en connaît bien les ressorts.          « Dépasser les biais cognitifs »          Lignes blanches tracées au sol pour maintenir une distance physique avec les autres ou stickers géants vous incitant à prendre l’escalier plutôt que l’escalator dans le métro… « Des “nudges”, il y en a partout, et de plus en plus en lien avec l’environnement », avance la chercheuse en sciences de gestion. « Le principe, c’est de dépasser les biais cognitifs que l’on rencontre et d’aider les gens à faire des choix qui soient les plus utiles pour eux et pour la société », relate-t-elle.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  L’argot de bureau : le « nudge », ou l’ordre non dit                 Ces « biais cognitifs » altèrent nos capacités à prendre des décisions. Ils freinent notamment la modification des comportements individuels en faveur de la protection de l’environnement. Attrait pour la conformité, effet d’immédiateté – on privilégie généralement les décisions qui procurent des bénéfices immédiats plutôt que différés –, ou encore peur du changement… Ces blocages empêchent par exemple de diminuer drastiquement la consommation de viande rouge ou d’abandonner la voiture pour emprunter les transports en commun.        Il vous reste 54.15% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/04/07/le-nudging-ou-comment-inciter-les-individus-a-adopter-des-comportements-ecoresponsables_6121043_3244.html"},"headline":"Le \u00ab\u00a0nudging\u00a0\u00bb ou comment inciter les individus \u00e0 adopter des comportements \u00e9coresponsables","dateCreated":"2022-04-07T14:58:36+02:00","datePublished":"2022-04-07T14:58:36+02:00","dateModified":"2022-04-07T15:40:50+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Climat"],"keywords":["\u00c9conomie","Plan\u00e8te","Climat"],"description":"Le \u00ab\u00a0nudge\u00a0\u00bb, ou \u00ab\u00a0coup de coude \u00bb, est une m\u00e9thode d\u2019influence discr\u00e8te. Inspir\u00e9 des sciences comportementales, cet outil pourrait favoriser l\u2019adoption de bonnes pratiques pour l\u2019environnement, mais ses limites sont critiqu\u00e9es.","author":[{"@type":"Person","name":"Carla Butting"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/07/0/0/4162/2081/1342/671/60/0/4ad7789_1649336039158-ap20126487586064.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Climat","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/climat/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/07/19-6">
<filnamedate="20220407"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220407"><AAMMJJHH="2022040719">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-6"> ¤ La cour d’appel d’Aix-en-Provence infirme la décision du tribunal de commerce de Marseille qui avait suspendu le droit de veto de l’actionnaire minoritaire.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le dîner secret entre Hidalgo et Hollande crée de vives tensions au sein du Parti socialiste                   Les Décodeurs Les sondages se sont-ils toujours trompés depuis 1995, comme l’affirme Eric Zemmour ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Un dîner secret entre Hidalgo, Hollande et Aubry pour dynamiter le Parti socialiste                   Les Décodeurs Financement de la campagne présidentielle : quelles règles doivent suivre les candidats ?             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Avec la guerre en Ukraine, l’Allemagne est obligée de repenser son modèle économique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec l’inflation, ceux qui sont juste au-dessus se retrouvent rattrapés, voire dépassés par le smic, générant un sentiment de déclassement »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés DMA : « La nécessité d’une surveillance particulière » sur les Gafam   Laurent Warlouzet professeur d’histoire à Sorbonne Université               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    02:08    Planète A la centrale nucléaire de Gravelines, une digue de 7 mètres pour se prémunir de la montée des eaux                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Guerre en Ukraine : il est temps d’en finir avec le gaz russe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Un siècle avant la guerre en Ukraine, la gauche se déchirait déjà sur le pacifisme                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le comportement électoral des classes moyennes et populaires est devenu l’enjeu majeur de cette fin de campagne »   Françoise Fressoz Editoraliste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés DMA : « La nécessité d’une surveillance particulière » sur les Gafam   Laurent Warlouzet professeur d’histoire à Sorbonne Université               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « Apollo 10 1/2. Les Fusées de mon enfance », sur Netflix, Richard Linklater rejoue la conquête de la Lune                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ecologie et démocratie », de Joëlle Zask, et « La Démocratie environnementale », d’Eric Pommier : contre la crise écologique, l’important c’est de participer !                   Culture « Les Médicis, maîtres de Florence », sur Histoire TV : la part d’ombre de la Renaissance                   Culture  Article réservé à nos abonnés A Canneséries, le jury couronne l’israélienne « The Lesson »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Mélenchon ? « Trop chelou », Zemmour ? « Trop raciste », Hidalgo ? « C’est qui, elle ? » : le vote hésitant des futures soignantes à Lille                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Économie       Médias             Rachat de « La Provence » : Xavier Niel retrouve son droit d’agrément      La cour d’appel d’Aix-en-Provence infirme la décision du tribunal de commerce de Marseille qui avait suspendu le droit de veto de l’actionnaire minoritaire.          Par Gilles Rof(Marseille, correspondant)         Publié aujourd’hui à 13h58, mis à jour à 17h07    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Xavier Niel avait perdu une première manche devant le tribunal de commerce de Marseille, le 11 janvier. La cour d’appel d’Aix-en-Provence (Bouches-du-Rhône) lui permet, moins de quatre mois plus tard, de marquer un point important dans une partie à l’allure mal engagée face à l’armateur Rodolphe Saadé, patron de la CMA CGM, pour le rachat du journal La Provence.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La CMA CGM offre 81 millions d’euros pour reprendre « La Provence »                 Dans son arrêt rendu jeudi 7 avril, et que Le Monde a pu consulter, la cour d’appel infirme la décision du tribunal de commerce de Marseille. Ce dernier estimait que le droit d’agrément négocié par le fondateur de Free (actionnaire à titre individuel du Monde), avec l’ancien propriétaire du quotidien marseillais Bernard Tapie, devait être suspendu. Selon le juge, cette disposition constituait un « trouble manifestement illicite » à la bonne réalisation de la liquidation judiciaire du groupe Tapie (GBT) décidée par le tribunal de Bobigny le 30 avril 2020.          « Trouble hypothétique »          Ce droit d’agrément impose que le conseil d’administration de La Provence – où Avenir Développement, filiale de la holding de Xavier Niel NJJ, détient deux sièges sur cinq – valide à l’unanimité toute entrée d’actionnaire dans le capital. La première décision donnait raison aux deux coliquidateurs, Xavier Brouard et Marc Sénéchal, qui voyaient dans cette clause un conflit d’intérêts faisant obstacle à la vente au meilleur prix des actifs de GBT. La cour d’appel, elle, estime que la clause d’agrément contenue dans les statuts de La Provence est conforme à l’article 4 de la loi du 1er août 1986 sur le régime juridique de la presse et ne peut être « jugée en soi manifestement illicite ».                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Xavier Niel raccompagné à la porte de « La Provence »                 « L’existence dans les statuts d’une société d’une condition d’unanimité du vote du conseil d’administration n’est contraire à aucune disposition légale », estime-t-elle également. Si les juges reconnaissent que cette clause d’agrément spécifique constitue forcément un obstacle à la cession de parts sociales de l’entreprise, rien ne justifie, selon eux, de « considérer cette clause comme manifestement illicite a priori ». Face à ce qu’elle qualifie de « trouble hypothétique », la cour d’appel estime qu’une suspension du droit d’agrément « avant toute délibération des membres du conseil d’administration aurait pour effet de porter atteinte au droit de vote de l’ensemble des administrateurs ».           Le projet de la CMA CGM a reçu un avis favorable des six comités sociaux et économiques (CSE) du groupe « La Provence » et « Corse-Matin »          La décision de la cour d’appel remet en selle Xavier Niel et ne devrait pas être contestée en cassation par les liquidateurs. Mais elle ne donne pas à l’actionnaire minoritaire de La Provence un avantage déterminant dans le combat de milliardaires qui l’oppose à Rodolphe Saadé. Le patron marseillais garde pour lui son atout financier. Il a déposé une offre de 81 millions d’euros pour acquérir les 89 % d’actions détenues par GBT. Une offre très largement supérieure aux 20 millions d’euros proposés par NJJ, qui détient déjà 11 % des parts de l’entreprise.        Il vous reste 43.55% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/04/07/rachat-de-la-provence-xavier-niel-retrouve-son-droit-d-agrement_6121037_3234.html"},"headline":"Rachat de \u00ab\u00a0La Provence\u00a0\u00bb\u00a0: Xavier Niel retrouve son droit d\u2019agr\u00e9ment","dateCreated":"2022-04-07T13:58:31+02:00","datePublished":"2022-04-07T13:58:31+02:00","dateModified":"2022-04-07T17:07:38+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","M\u00e9dias"],"keywords":["\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise","M\u00e9dias"],"description":"La cour d\u2019appel d\u2019Aix-en-Provence infirme la d\u00e9cision du tribunal de commerce de Marseille qui avait suspendu le droit de veto de l\u2019actionnaire minoritaire.","author":[{"@type":"Person","name":"Gilles Rof","description":"Marseille, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/07/556/0/4928/2464/1342/671/60/0/9aad62e_1649331726763-000-par7622195.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/07/19-7">
<filnamedate="20220407"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220407"><AAMMJJHH="2022040719">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-7"> ¤ L’historien Laurent Warlouzet se réjouit, dans une tribune au « Monde », de l’avancée du Digital Market Act (DMA) qui vise à rétablir les règles de la concurrence face aux positions dominantes des multinationales américaines du numérique
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le dîner secret entre Hidalgo et Hollande crée de vives tensions au sein du Parti socialiste                   Les Décodeurs Les sondages se sont-ils toujours trompés depuis 1995, comme l’affirme Eric Zemmour ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Un dîner secret entre Hidalgo, Hollande et Aubry pour dynamiter le Parti socialiste                   Les Décodeurs Financement de la campagne présidentielle : quelles règles doivent suivre les candidats ?             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Avec la guerre en Ukraine, l’Allemagne est obligée de repenser son modèle économique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec l’inflation, ceux qui sont juste au-dessus se retrouvent rattrapés, voire dépassés par le smic, générant un sentiment de déclassement »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés DMA : « La nécessité d’une surveillance particulière » sur les Gafam   Laurent Warlouzet professeur d’histoire à Sorbonne Université               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    02:08    Planète A la centrale nucléaire de Gravelines, une digue de 7 mètres pour se prémunir de la montée des eaux                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Guerre en Ukraine : il est temps d’en finir avec le gaz russe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Un siècle avant la guerre en Ukraine, la gauche se déchirait déjà sur le pacifisme                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le comportement électoral des classes moyennes et populaires est devenu l’enjeu majeur de cette fin de campagne »   Françoise Fressoz Editoraliste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés DMA : « La nécessité d’une surveillance particulière » sur les Gafam   Laurent Warlouzet professeur d’histoire à Sorbonne Université               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « Apollo 10 1/2. Les Fusées de mon enfance », sur Netflix, Richard Linklater rejoue la conquête de la Lune                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ecologie et démocratie », de Joëlle Zask, et « La Démocratie environnementale », d’Eric Pommier : contre la crise écologique, l’important c’est de participer !                   Culture « Les Médicis, maîtres de Florence », sur Histoire TV : la part d’ombre de la Renaissance                   Culture  Article réservé à nos abonnés A Canneséries, le jury couronne l’israélienne « The Lesson »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Mélenchon ? « Trop chelou », Zemmour ? « Trop raciste », Hidalgo ? « C’est qui, elle ? » : le vote hésitant des futures soignantes à Lille                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Débats       Tribunes         DMA : « La nécessité d’une surveillance particulière » sur les Gafam   Tribune        Laurent Warlouzet  professeur d’histoire à Sorbonne Université         L’historien Laurent Warlouzet se réjouit, dans une tribune au « Monde », de l’avancée du Digital Market Act (DMA) qui vise à rétablir les règles de la concurrence face aux positions dominantes des multinationales américaines du numérique   Publié aujourd’hui à 13h27, mis à jour à 13h27    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Le Digital Market Act (DMA), législation européenne controversée sur le contrôle des géants du numérique, est sur les rails. Un accord politique entre la Commission, le Parlement européen et le conseil des ministres est intervenu dans la soirée du 24 mars, ce qui permet d’envisager une adoption rapide.          Ce texte ambitieux vise à surveiller les géants du secteur qui dominent outrageusement certains marchés : Google pour les moteurs de recherche, Amazon pour la vente en ligne, Meta (Facebook, Instagram, WhatsApp, etc.) pour les réseaux sociaux, Microsoft pour les systèmes d’exploitation.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Nos données personnelles se retrouvent sous la menace d’une nouvelle traversée de l’Atlantique »                 Ces entreprises sont considérées comme des « contrôleurs d’accès » : leur puissance est telle qu’ils peuvent bloquer l’entrée de nouveaux concurrents s’ils le souhaitent, et s’étendre facilement sur de nouveaux segments – par des ventes liées ou des rachats de concurrents notamment. D’où la nécessité d’une surveillance particulière, établie par cette législation.          Une condamnation pour « abus de position dominante »          Immédiatement, l’accusation de protectionnisme est brandie, car la principale cible de la législation sont les Gafam (Google, Amazon, Facebook, Apple et Microsoft) américains. Pourtant, l’Union européenne ne condamne pas la domination d’un marché, mais l’abus de cette position dominante. Le DMA établit donc une liste de comportements interdits ou particulièrement surveillés. Quelques entreprises européennes, comme l’allemand SAP ou le français Vivendi, seraient de ce fait également visées par la législation, ce qui permettrait d’éviter les foudres de Washington (« Which platforms will be caught by the Digital Markets Act ? The ‘gatekeeper’dilemma », Mario Mariniello et Catarina Martins, « Bruegel Blog », 14 décembre 2021). Les tensions sont récurrentes entre les deux côtés de l’Atlantique, depuis les poursuites de la Commission contre IBM pour « abus de position dominante » en 1984 jusqu’aux contentieux actuels avec les Gafam, en passant par les procès Microsoft menés par le dynamique commissaire à la concurrence Mario Monti (1999-2004).                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Le DMA est bien un saut en matière de régulation concurrentielle qui percute la protection des données »                 Ensuite, les Gafam ne sont pas désignés comme cible unique, sinon la législation serait en effet condamnée comme discriminatoire, puisqu’elle ne viserait qu’un seul pays. Le texte établit donc des critères, par exemple de chiffres d’affaires ou de nombre d’utilisateurs, permettant de déterminer qui seraient ces « contrôleurs d’accès » à surveiller particulièrement.                           Lire aussi :  Avec le Digital Markets Act, une sérieuse mise au pas des géants du Net en Europe                 Faciliter la vie des consommateurs          Signe de son importance, le DMA a suscité une coalition d’opposants. Certaines des entreprises visées, comme Google, l’ont vilipendé en estimant qu’il allait affecter l’innovation et la qualité du service rendu au consommateur. Pour de nombreux spécialistes du droit de la concurrence, le texte est suspect, car il établit une législation d’opportunité, visant seulement certaines entreprises, et certains comportements.        Il vous reste 48.59% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/04/07/dma-la-necessite-d-une-surveillance-particuliere-sur-les-gafam_6121034_3232.html"},"headline":"DMA\u00a0: \u00ab\u00a0La n\u00e9cessit\u00e9 d\u2019une surveillance particuli\u00e8re\u00a0\u00bb sur les Gafam","dateCreated":"2022-04-07T13:27:17+02:00","datePublished":"2022-04-07T13:27:17+02:00","dateModified":"2022-04-07T13:27:28+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["D\u00e9bats","Tribunes","Tribunes \u00e9co","International","Europe","Union europ\u00e9enne","\u00c9conomie","Entreprises","High tech"],"description":"L\u2019historien Laurent Warlouzet se r\u00e9jouit, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, de l\u2019avanc\u00e9e du Digital Market Act (DMA) qui vise \u00e0 r\u00e9tablir les r\u00e8gles de la concurrence face aux positions dominantes des multinationales am\u00e9ricaines du num\u00e9rique","author":[{"@type":"Person","name":"Laurent Warlouzet","description":"professeur d\u2019histoire \u00e0 Sorbonne Universit\u00e9 "}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/06/1243/0/2992/1496/1342/671/60/0/d14f501_1649257773536-hygtyfr.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/07/19-8">
<filnamedate="20220407"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220407"><AAMMJJHH="2022040719">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-8"> ¤ Fondateur d’une start-up informatique, Alain Garnier s’inquiète, dans une tribune au « Monde », d’un accord passé en catimini entre Bruxelles et Washington sur le transfert de données entre les deux continents, craignant un troc « données contre gaz ».
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le dîner secret entre Hidalgo et Hollande crée de vives tensions au sein du Parti socialiste                   Les Décodeurs Les sondages se sont-ils toujours trompés depuis 1995, comme l’affirme Eric Zemmour ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Un dîner secret entre Hidalgo, Hollande et Aubry pour dynamiter le Parti socialiste                   Les Décodeurs Financement de la campagne présidentielle : quelles règles doivent suivre les candidats ?             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Avec la guerre en Ukraine, l’Allemagne est obligée de repenser son modèle économique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec l’inflation, ceux qui sont juste au-dessus se retrouvent rattrapés, voire dépassés par le smic, générant un sentiment de déclassement »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés DMA : « La nécessité d’une surveillance particulière » sur les Gafam   Laurent Warlouzet professeur d’histoire à Sorbonne Université               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    02:08    Planète A la centrale nucléaire de Gravelines, une digue de 7 mètres pour se prémunir de la montée des eaux                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Guerre en Ukraine : il est temps d’en finir avec le gaz russe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Un siècle avant la guerre en Ukraine, la gauche se déchirait déjà sur le pacifisme                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le comportement électoral des classes moyennes et populaires est devenu l’enjeu majeur de cette fin de campagne »   Françoise Fressoz Editoraliste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés DMA : « La nécessité d’une surveillance particulière » sur les Gafam   Laurent Warlouzet professeur d’histoire à Sorbonne Université               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « Apollo 10 1/2. Les Fusées de mon enfance », sur Netflix, Richard Linklater rejoue la conquête de la Lune                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ecologie et démocratie », de Joëlle Zask, et « La Démocratie environnementale », d’Eric Pommier : contre la crise écologique, l’important c’est de participer !                   Culture « Les Médicis, maîtres de Florence », sur Histoire TV : la part d’ombre de la Renaissance                   Culture  Article réservé à nos abonnés A Canneséries, le jury couronne l’israélienne « The Lesson »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Mélenchon ? « Trop chelou », Zemmour ? « Trop raciste », Hidalgo ? « C’est qui, elle ? » : le vote hésitant des futures soignantes à Lille                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                   Débats          « Nos données personnelles se retrouvent sous la menace d’une nouvelle traversée de l’Atlantique »   Tribune        Alain Garnier  fondateur et PDG de Jamespot, société française d’informatique spécialisée dans les outils de réseau social d’entreprise        Fondateur d’une start-up informatique, Alain Garnier s’inquiète, dans une tribune au « Monde », d’un accord passé en catimini entre Bruxelles et Washington sur le transfert de données entre les deux continents, craignant un troc « données contre gaz ».   Publié aujourd’hui à 13h00, mis à jour à 13h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Vendredi 25 mars, dans une relative indifférence, Ursula von der Leyen, présidente de la Commission européenne, et Joe Biden, président des Etats-Unis, annonçaient qu’ils étaient parvenus à un accord portant sur un nouveau cadre pour le transfert des données personnelles entre les deux continents.          Une annonce dont les contours doivent encore être précisés, mais qui pourrait ruiner des années d’efforts pour instaurer notre souveraineté numérique. Reste un espoir, celui que cet accord ne soit en réalité qu’un leurre pour profiter du gaz américain le temps que la crise ukrainienne s’apaise et avant que la Commission européenne, une fois encore, ne le retoque.          Car le transfert de données personnelles entre l’Europe et les Etats-Unis n’a jamais vraiment été une évidence. Le Safe Harbor mis en place par l’Union européenne en l’an 2000, autorisait ce transfert vers les Etats-Unis, considérant que la législation américaine offrait des garanties suffisantes quant à la protection de la vie privée.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  DMA : « La nécessité d’une surveillance particulière » sur les Gafam                 Annulé par un arrêt de la Cour de justice européenne en 2015, cet accord renaissait tel le phénix un an plus tard sous le nom de Privacy Shield. Mais, nouveau coup de tonnerre en 2020, ce dernier était à son tour déclaré caduque, car incompatible avec l’article 5 du réglement général sur la protection des données (RGPD).          Inquiétude grandissante outre-Atlantique          Ces revirements successifs font écho à la politique américaine qui n’a cessé d’assouplir ses lois sur la surveillance des données personnelles depuis vingt ans. Chaque évolution – Patriot Act en 2001, Foreign Intelligence Surveillance Act (FISA) en 2008 et Cloud Act en 2018 – a donné toujours plus de nouveaux pouvoirs aux instances juridiques et gouvernementales sur les données personnelles hébergées par les entreprises américaines, que leurs serveurs soient situés dans le pays ou ailleurs dans le monde. Une vision incompatible avec les règles européennes strictes en matière de protection des données.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Privacy shield : « La situation d’incertitude juridique créée par la Cour de Justice de l’UE est à bien des égards intenable »                 La fin du Privacy Shield avait durement secoué les géants américains du numérique. Et les premiers effets commençaient tout juste à se faire sentir. La Commission nationale de l’informatique et des libertés (CNIL) avait ainsi appelé en 2021 le gouvernement à écarter le choix de Microsoft Azure pour l’hébergement des données de santé de son fameux Health Data Hub.          Plus récemment, elle mettait en garde les établissements d’enseignement supérieur quant à l’utilisation des suites collaboratives proposées par les éditeurs américains. Enfin, début février, elle mettait en demeure un éditeur de site Web utilisant Google Analytics, considérant le transfert de ces données vers les Etats-Unis comme illégal.        Il vous reste 39.25% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/04/07/nos-donnees-personnelles-se-retrouvent-sous-la-menace-d-une-nouvelle-traversee-de-l-atlantique_6121031_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Nos donn\u00e9es personnelles se retrouvent sous la menace d\u2019une nouvelle travers\u00e9e de l\u2019Atlantique\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-07T13:00:13+02:00","datePublished":"2022-04-07T13:00:13+02:00","dateModified":"2022-04-07T13:00:26+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","High tech"],"keywords":["Tribunes \u00e9co","D\u00e9bats","Tribunes","International","Europe","Union europ\u00e9enne","\u00c9conomie","Entreprises","High tech"],"description":"Fondateur d\u2019une start-up\u00a0informatique, Alain Garnier s\u2019inqui\u00e8te, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, d\u2019un accord pass\u00e9 en catimini entre Bruxelles et Washington sur le transfert de donn\u00e9es entre les deux continents, craignant un troc \u00ab\u00a0donn\u00e9es contre gaz\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Alain Garnier","description":"fondateur et PDG de Jamespot, soci\u00e9t\u00e9 fran\u00e7aise d\u2019informatique sp\u00e9cialis\u00e9e dans les outils de r\u00e9seau social d\u2019entreprise"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/25/164/0/3917/1958/1342/671/60/0/ffefcee_ba6f9e99b59b4281868bde6e54f65df8-ba6f9e99b59b4281868bde6e54f65df8-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"High tech","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/entreprises-high-tech/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/07/19-9">
<filnamedate="20220407"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220407"><AAMMJJHH="2022040719">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-9"> ¤ Du fait du taux élevé du salaire minimum, la hiérarchie des salaires s’est progressivement écrasée à ses alentours, constate Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le dîner secret entre Hidalgo et Hollande crée de vives tensions au sein du Parti socialiste                   Les Décodeurs Les sondages se sont-ils toujours trompés depuis 1995, comme l’affirme Eric Zemmour ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Un dîner secret entre Hidalgo, Hollande et Aubry pour dynamiter le Parti socialiste                   Les Décodeurs Financement de la campagne présidentielle : quelles règles doivent suivre les candidats ?             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Avec la guerre en Ukraine, l’Allemagne est obligée de repenser son modèle économique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec l’inflation, ceux qui sont juste au-dessus se retrouvent rattrapés, voire dépassés par le smic, générant un sentiment de déclassement »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés DMA : « La nécessité d’une surveillance particulière » sur les Gafam   Laurent Warlouzet professeur d’histoire à Sorbonne Université               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    02:08    Planète A la centrale nucléaire de Gravelines, une digue de 7 mètres pour se prémunir de la montée des eaux                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Guerre en Ukraine : il est temps d’en finir avec le gaz russe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Un siècle avant la guerre en Ukraine, la gauche se déchirait déjà sur le pacifisme                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le comportement électoral des classes moyennes et populaires est devenu l’enjeu majeur de cette fin de campagne »   Françoise Fressoz Editoraliste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés DMA : « La nécessité d’une surveillance particulière » sur les Gafam   Laurent Warlouzet professeur d’histoire à Sorbonne Université               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « Apollo 10 1/2. Les Fusées de mon enfance », sur Netflix, Richard Linklater rejoue la conquête de la Lune                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ecologie et démocratie », de Joëlle Zask, et « La Démocratie environnementale », d’Eric Pommier : contre la crise écologique, l’important c’est de participer !                   Culture « Les Médicis, maîtres de Florence », sur Histoire TV : la part d’ombre de la Renaissance                   Culture  Article réservé à nos abonnés A Canneséries, le jury couronne l’israélienne « The Lesson »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Mélenchon ? « Trop chelou », Zemmour ? « Trop raciste », Hidalgo ? « C’est qui, elle ? » : le vote hésitant des futures soignantes à Lille                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Emploi       Pertes et profits         « Avec l’inflation, ceux qui sont juste au-dessus se retrouvent rattrapés, voire dépassés par le smic, générant un sentiment de déclassement »   Chronique            Philippe Escande        Du fait du taux élevé du salaire minimum, la hiérarchie des salaires s’est progressivement écrasée à ses alentours, constate Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».   Publié aujourd’hui à 12h11    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Soixante-dix huit francs de l’heure. C’était le niveau, en anciens francs du premier salaire minimum interprofessionnel garanti, le SMIG, instauré au sortir de la guerre en 1950. On travaillait 45 heures par semaine, et il s’agissait de lutter contre la pauvreté et de relancer la consommation. L’objectif reste le même. La France est le pays d’Europe où le salaire minimum, touché par 13 % des Français, se rapproche le plus du salaire médian (50 % des salariés au-dessus).                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Face à la flambée des prix de l’énergie et à l’inflation, des augmentations de salaires jugées trop faibles                 La revalorisation régulière a accéléré cette convergence. Avec les retraites, le smic est le seul revenu indexé sur l’inflation. Sa revalorisation, au minimum annuelle, est fonction de l’évolution de l’indice des prix et du pouvoir d’achat. De ce fait, le smic est un totem. Rares sont les candidats à la présidentielle à ne pas promettre un généreux coup de pouce.          Peu de marge          L’accélération soudaine de l’inflation vient singulièrement compliquer cette architecture. Depuis octobre, il a été augmenté de plus de 5 % en cumulé. Ce qui engendre deux effets collatéraux compliqués. Du fait de son taux élevé, la hiérarchie des salaires s’est progressivement écrasée à ses alentours. Désormais presque 7,6 millions de Français, soit un tiers des salariés, gagnent jusqu’à 1,3 smic. Ceux qui sont juste au-dessus se retrouvent rattrapés, voire dépassés par le smic, générant un sentiment de déclassement.                           Lire aussi :  Des minima salariaux parfois inférieurs au smic dans 108 branches professionnelles                 Charge à eux, bien sûr, de se retourner vers leurs employeurs pour tenter de se rattraper. Bien peu y parviennent, et, c’est l’autre effet collatéral du dispositif, les employeurs ont bien souvent trop peu de marge pour augmenter les salaires. En effet, depuis vingt ans, les bas salaires ont massivement migré vers les métiers de services non automatisables ni délocalisables. La restauration et les services à la personne représentent la majorité des smicards. Des professions à la rentabilité et aux salaires plus faibles que dans les autres services ou l’industrie. La solution d’une augmentation générale par des accords de branche est possible, mais elle conduirait à repasser le mistigri de l’inflation au consommateur, ce qui ralentirait l’économie très dépendante de la consommation. Le piège de l’inflation est en train de se refermer.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/emploi/article/2022/04/07/avec-l-inflation-ceux-qui-sont-juste-au-dessus-se-retrouvent-rattrapes-voire-depasses-par-le-smic-generant-un-sentiment-de-declassement_6121023_1698637.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Avec l\u2019inflation, ceux qui sont juste au-dessus se retrouvent rattrap\u00e9s, voire d\u00e9pass\u00e9s par le smic, g\u00e9n\u00e9rant un sentiment de d\u00e9classement\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-07T12:11:08+02:00","datePublished":"2022-04-07T12:11:08+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Emploi","Pertes et profits"],"keywords":["R\u00e9mun\u00e9rations","Emploi","Conditions de travail","\u00c9conomie","Pertes et profits"],"description":"Du fait du taux \u00e9lev\u00e9 du salaire minimum, la hi\u00e9rarchie des salaires s\u2019est progressivement \u00e9cras\u00e9e \u00e0 ses alentours, constate Philippe Escande, \u00e9ditorialiste \u00e9conomique au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe Escande"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/07/362/0/2650/1325/1342/671/60/0/d5100da_1649326188127-000-par7184019.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Emploi","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/emploi/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Pertes et profits","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pertes-et-profits/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/07/19-10">
<filnamedate="20220407"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220407"><AAMMJJHH="2022040719">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-10"> ¤ Baisse des impôts de production, refonte des lycées professionnels, pouvoir d’achat… Les promesses des prétendants à l’Elysée ont pour certaines été fortement colorées par les organisations patronales.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le dîner secret entre Hidalgo et Hollande crée de vives tensions au sein du Parti socialiste                   Les Décodeurs Les sondages se sont-ils toujours trompés depuis 1995, comme l’affirme Eric Zemmour ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Un dîner secret entre Hidalgo, Hollande et Aubry pour dynamiter le Parti socialiste                   Les Décodeurs Financement de la campagne présidentielle : quelles règles doivent suivre les candidats ?             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Avec la guerre en Ukraine, l’Allemagne est obligée de repenser son modèle économique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec l’inflation, ceux qui sont juste au-dessus se retrouvent rattrapés, voire dépassés par le smic, générant un sentiment de déclassement »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés DMA : « La nécessité d’une surveillance particulière » sur les Gafam   Laurent Warlouzet professeur d’histoire à Sorbonne Université               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    02:08    Planète A la centrale nucléaire de Gravelines, une digue de 7 mètres pour se prémunir de la montée des eaux                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Guerre en Ukraine : il est temps d’en finir avec le gaz russe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Un siècle avant la guerre en Ukraine, la gauche se déchirait déjà sur le pacifisme                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le comportement électoral des classes moyennes et populaires est devenu l’enjeu majeur de cette fin de campagne »   Françoise Fressoz Editoraliste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés DMA : « La nécessité d’une surveillance particulière » sur les Gafam   Laurent Warlouzet professeur d’histoire à Sorbonne Université               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « Apollo 10 1/2. Les Fusées de mon enfance », sur Netflix, Richard Linklater rejoue la conquête de la Lune                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ecologie et démocratie », de Joëlle Zask, et « La Démocratie environnementale », d’Eric Pommier : contre la crise écologique, l’important c’est de participer !                   Culture « Les Médicis, maîtres de Florence », sur Histoire TV : la part d’ombre de la Renaissance                   Culture  Article réservé à nos abonnés A Canneséries, le jury couronne l’israélienne « The Lesson »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Mélenchon ? « Trop chelou », Zemmour ? « Trop raciste », Hidalgo ? « C’est qui, elle ? » : le vote hésitant des futures soignantes à Lille                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Tableau de bord          Programmes          Candidats          Dates          Newsletter                                                                                            Élection présidentielle 2022       Entreprises             Election présidentielle 2022 : comment le lobby des grandes entreprises a influencé les programmes des candidats      Baisse des impôts de production, refonte des lycées professionnels, pouvoir d’achat… Les promesses des prétendants à l’Elysée ont pour certaines été fortement colorées par les organisations patronales.          Par Elsa Conesa         Publié aujourd’hui à 11h49, mis à jour à 14h16    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Audition des candidats à l'élection présidentielle devant le Medef, à Paris, le 21 février 2022.  CYRIL BITTON / DIVERGENCE POUR « LE MONDE »               Les patrons s’en félicitent : on a peu parlé des entreprises dans cette campagne. Même les superprofits de Total, cible idéale dans un contexte de flambée des prix du pétrole, ont suscité assez peu de réactions chez les responsables politiques. Geoffroy Roux de Bézieux, le président du Medef, l’admet lui-même : « On est moins attaqués qu’en 2017, l’entreprise est moins attaquée. Ce n’est pas elle qui a servi de ligne de partage des eaux. » Les batailles idéologiques ont été moins clivantes que lors des deux derniers scrutins, juge-t-il, citant la taxe à 75 % sur les très hauts revenus de François Hollande en 2012 ou les 500 000 suppressions de postes de fonctionnaire de François Fillon en 2017. Une « voie médiane » se serait dégagée.          Pour autant, les entreprises ont, comme à chaque élection, veillé à défendre au plus près leurs intérêts ces derniers mois. Le Medef et la Confédération des petites et moyennes entreprises, mais aussi les très grandes entreprises, réunies dans l’Association française des entreprises privées (AFEP), organisation plus discrète et moins connue du grand public, mais très influente dans la sphère publique : tous ont joué un rôle dans la fabrication et l’évolution des programmes des candidats en matière économique.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Baisses d’impôts et investissement : le candidat Macron conserve la ligne économique du président                 C’est à l’issue d’un effort de lobbying important que les entreprises ont ainsi obtenu la promesse d’une nouvelle baisse des impôts de production. Cet ensemble de taxes et cotisations représente plusieurs dizaines de milliards d’euros, et les différents impôts qui le composent, plus élevés en France qu’ailleurs en Europe, sont décrits comme pénalisants pour l’industrie, parce qu’ils pèsent sur le chiffre d’affaires, le foncier ou la valeur ajoutée. Un argument très puissant dans le contexte post-Covid, qui a remis les questions de souveraineté industrielle au cœur du débat, même si la nocivité de ces impôts pour l’industrie est débattue entre économistes. L’exécutif actuel a déjà commencé à les réduire de 10 milliards d’euros par an à l’occasion du plan de relance de l’automne 2020.          Relais au Parlement          Il y a cinq ans pourtant, aucun candidat n’en parlait, à l’exception de François Fillon, qui l’évoquait de façon un peu vague. La priorité était à la réduction de l’impôt sur les sociétés, censée répondre à un objectif de compétitivité – le taux a depuis été ramené de 33 % à 25 %. Cette année, à droite et à l’extrême droite, tous ont repris l’idée de la baisse des impôts de production, dans des configurations variées.          C’est aussi le cas d’Emmanuel Macron, alors que son programme en 2017 n’en faisait pas mention, qui propose en 2022 de supprimer la cotisation sur la valeur ajoutée des entreprises (CVAE), l’un des impôts les plus décriés par les entreprises et qui rapporte 7 milliards d’euros par an. « C’est curieux d’avoir retenu la CVAE, car elle ne cible pas plus spécifiquement l’industrie que d’autres impôts sur la production, commente l’économiste Clément Malgouyres. C’est un impôt qui a été peu évalué, mais qui, a priori, a peu d’incidence sur le comportement des entreprises ». Ses travaux pour l’Institut des politiques publiques montrent que tous les secteurs paient la CVAE, y compris les services, les banques et les assurances, et que les petites entreprises en sont pour l’essentiel exonérées puisqu’elle n’est due qu’à partir de 500 000 euros de chiffres d’affaires et que son taux est progressif.        Il vous reste 41.94% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/article/2022/04/07/presidentielle-2022-comment-le-lobby-des-grandes-entreprises-a-influence-les-programmes-des-candidats_6121017_6059010.html"},"headline":"Election pr\u00e9sidentielle 2022\u00a0: comment le lobby des grandes entreprises a influenc\u00e9 les programmes des candidats","dateCreated":"2022-04-07T11:49:12+02:00","datePublished":"2022-04-07T11:49:12+02:00","dateModified":"2022-04-07T14:16:46+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Entreprises"],"keywords":["Entreprises","\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Politique"],"description":"Baisse des imp\u00f4ts de production, refonte des lyc\u00e9es professionnels, pouvoir d\u2019achat\u2026 Les promesses des pr\u00e9tendants \u00e0 l\u2019Elys\u00e9e ont pour certaines \u00e9t\u00e9 fortement color\u00e9es par les organisations patronales.","author":[{"@type":"Person","name":"Elsa Conesa"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/21/560/0/6720/3360/1342/671/60/0/e620e7a_612820351-cbi0995008.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Entreprises","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/entreprises/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/07/19-11">
<filnamedate="20220407"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220407"><AAMMJJHH="2022040719">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-11"> ¤ La perte potentielle de revenu serait comprise entre 0,2 et 0,3 % en moyenne, à l’échelle du continent, d’après le CAE. L’impact pour la France se circonscrirait à « une baisse d’environ 0,15 à 0,3 % » du revenu national brut.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le dîner secret entre Hidalgo et Hollande crée de vives tensions au sein du Parti socialiste                   Les Décodeurs Les sondages se sont-ils toujours trompés depuis 1995, comme l’affirme Eric Zemmour ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Un dîner secret entre Hidalgo, Hollande et Aubry pour dynamiter le Parti socialiste                   Les Décodeurs Financement de la campagne présidentielle : quelles règles doivent suivre les candidats ?             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Avec la guerre en Ukraine, l’Allemagne est obligée de repenser son modèle économique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec l’inflation, ceux qui sont juste au-dessus se retrouvent rattrapés, voire dépassés par le smic, générant un sentiment de déclassement »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés DMA : « La nécessité d’une surveillance particulière » sur les Gafam   Laurent Warlouzet professeur d’histoire à Sorbonne Université               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    02:08    Planète A la centrale nucléaire de Gravelines, une digue de 7 mètres pour se prémunir de la montée des eaux                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Guerre en Ukraine : il est temps d’en finir avec le gaz russe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Un siècle avant la guerre en Ukraine, la gauche se déchirait déjà sur le pacifisme                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le comportement électoral des classes moyennes et populaires est devenu l’enjeu majeur de cette fin de campagne »   Françoise Fressoz Editoraliste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés DMA : « La nécessité d’une surveillance particulière » sur les Gafam   Laurent Warlouzet professeur d’histoire à Sorbonne Université               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « Apollo 10 1/2. Les Fusées de mon enfance », sur Netflix, Richard Linklater rejoue la conquête de la Lune                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ecologie et démocratie », de Joëlle Zask, et « La Démocratie environnementale », d’Eric Pommier : contre la crise écologique, l’important c’est de participer !                   Culture « Les Médicis, maîtres de Florence », sur Histoire TV : la part d’ombre de la Renaissance                   Culture  Article réservé à nos abonnés A Canneséries, le jury couronne l’israélienne « The Lesson »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Mélenchon ? « Trop chelou », Zemmour ? « Trop raciste », Hidalgo ? « C’est qui, elle ? » : le vote hésitant des futures soignantes à Lille                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Économie       Europe             Se priver de gaz russe serait « gérable » pour l’Union européenne, selon le Conseil d’analyse économique      La perte potentielle de revenu serait comprise entre 0,2 et 0,3 % en moyenne, à l’échelle du continent, d’après le CAE. L’impact pour la France se circonscrirait à « une baisse d’environ 0,15 à 0,3 % » du revenu national brut.          Par Adrien Pécout         Publié aujourd’hui à 10h36, mis à jour à 10h47    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       En pleine guerre en Ukraine, un embargo de l’Europe sur les livraisons russes d’énergie punirait-il davantage la Russie… ou bien l’Europe elle-même ? Selon le Conseil d’analyse économique (CAE), rattaché aux services du premier ministre, prendre une telle sanction n’aurait qu’un « un impact relativement faible » sur les pays de l’Union européenne (UE) et serait donc « gérable » pour celle-ci. Chargée d’éclairer le gouvernement, l’instance évoque une perte potentielle de revenu comprise entre 0,2 et 0,3 % en moyenne, à l’échelle du continent. Soit environ 100 euros par adulte, selon la note signée, lundi 4 avril, par quatre économistes, David Baqaee, Benjamin Moll, Camille Landais et Philippe Martin.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Guerre en Ukraine : les répercussions de l’invasion russe sur le pouvoir d’achat en France                   Autant les Etats-Unis ont décrété, dès le 8 mars, un embargo sur les hydrocarbures, autant l’Europe n’en est pas encore là. Hormis les pays baltes : la Lituanie indique avoir cessé les importations depuis avril, l’Estonie et la Lettonie s’y préparent.              A la différence des Américains, qui n’en achètent pas, le gaz russe représente encore une part considérable dans la consommation des Européens. Pourquoi, alors, annoncer un impact limité en cas d’embargo ? L’étude l’explique « par le fait que, même à court terme, les entreprises et l’économie dans son ensemble peuvent substituer (même très partiellement) des sources d’énergie à d’autres et des biens intermédiaires ou finaux à d’autres ».             D’après le CAE, les conséquences d’un embargo pourraient s’avérer « beaucoup plus importantes » dans certains pays et supposeraient « une solidarité européenne »            D’après les coauteurs, l’impact pour la France se circonscrirait à « une baisse d’environ 0,15 à 0,3 % » du revenu national brut. Dans le cas de l’Allemagne, les scénarios vont d’une baisse de 0,3 % à 3 % pour le plus pessimiste. La première économie de la zone euro dépend davantage des combustibles fossiles et notamment du gaz, là où la France s’appuie surtout sur le nucléaire pour sa production électrique. Couper court aux importations de gaz russe « nous nuirait plus qu’à la Russie », estimait ainsi, lundi, le ministre allemand des finances, Christian Lindner.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Guerre en Ukraine : face à la flambée des prix de l’énergie, l’exécutif confronté au spectre d’un nouveau « quoi qu’il en coûte »                   D’après les projections du CAE, les conséquences d’un embargo pourraient s’avérer « beaucoup plus importantes » dans certains pays et supposeraient « une solidarité européenne ». C’est le cas pour la Bulgarie, la Slovaquie, la Finlande, la République tchèque. L’étude va même jusqu’à prévoir une baisse de 5 % du revenu national brut de la Lituanie.            L’impact sur le pouvoir d’achat            Une alternative à un embargo total passerait par une réduction drastique des importations (environ 80 % en moins) et par une taxation des livraisons restantes. Cette solution serait moins douloureuse pour les pays les plus tributaires des approvisionnements russes, dont la Lituanie et la Bulgarie, selon les coauteurs de l’étude.              Dans l’ensemble, « il s’agit d’une note optimiste », commente Jacques Percebois, professeur émérite d’économie à l’université de Montpellier. Reste cependant à résoudre la question primordiale du pouvoir d’achat, en particulier pour les plus vulnérables : « Si les prix augmentent, ils risquent d’entraîner des inégalités dans les comportements des ménages. » D’autant plus lors du prochain hiver, principale période de chauffage chaque année. « La demande en gaz étant extrêmement saisonnière, il serait crucial de définir la temporalité d’un embargo pour en étudier ses impacts », fait remarquer Anna Creti, directrice de la chaire Économie du climat à l’université Paris-Dauphine.            Entre autres possibilités, le CAE mentionne celle d’« un plafonnement des prix surle marché européen qui permettrait de contrer la pression spéculative ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Avec la guerre en Ukraine, l’Allemagne est obligée de repenser son modèle économique                        Adrien Pécout           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du vendredi 8 avril   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/04/07/se-priver-de-gaz-russe-serait-gerable-pour-l-union-europeenne-selon-le-conseil-d-analyse-economique_6121000_3234.html"},"headline":"Se priver de gaz russe serait \u00ab\u00a0g\u00e9rable\u00a0\u00bb pour l\u2019Union europ\u00e9enne, selon le Conseil d\u2019analyse \u00e9conomique","dateCreated":"2022-04-07T10:36:19+02:00","datePublished":"2022-04-07T10:36:19+02:00","dateModified":"2022-04-07T10:47:00+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Europe"],"keywords":["\u00c9nergies","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","\u00c9conomie"],"description":"La perte potentielle de revenu serait comprise entre 0,2 et 0,3\u00a0% en moyenne, \u00e0 l\u2019\u00e9chelle du continent, d\u2019apr\u00e8s le CAE. L\u2019impact pour la France se circonscrirait \u00e0 \u00ab\u00a0une baisse d\u2019environ 0,15 \u00e0 0,3\u00a0%\u00a0\u00bb du revenu national brut.","author":[{"@type":"Person","name":"Adrien P\u00e9cout"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/07/152/0/5800/2900/1342/671/60/0/6149186_1649313849247-000-8ty63q.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Europe","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/europe/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/07/19-12">
<filnamedate="20220407"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220407"><AAMMJJHH="2022040719">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-12"> ¤ Les différents mouvements de grève et débrayages illustrent l’insatisfaction grandissante des salariés, qui voient leur budget grevé.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le dîner secret entre Hidalgo et Hollande crée de vives tensions au sein du Parti socialiste                   Les Décodeurs Les sondages se sont-ils toujours trompés depuis 1995, comme l’affirme Eric Zemmour ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Un dîner secret entre Hidalgo, Hollande et Aubry pour dynamiter le Parti socialiste                   Les Décodeurs Financement de la campagne présidentielle : quelles règles doivent suivre les candidats ?             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Avec la guerre en Ukraine, l’Allemagne est obligée de repenser son modèle économique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec l’inflation, ceux qui sont juste au-dessus se retrouvent rattrapés, voire dépassés par le smic, générant un sentiment de déclassement »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés DMA : « La nécessité d’une surveillance particulière » sur les Gafam   Laurent Warlouzet professeur d’histoire à Sorbonne Université               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    02:08    Planète A la centrale nucléaire de Gravelines, une digue de 7 mètres pour se prémunir de la montée des eaux                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Guerre en Ukraine : il est temps d’en finir avec le gaz russe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Un siècle avant la guerre en Ukraine, la gauche se déchirait déjà sur le pacifisme                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le comportement électoral des classes moyennes et populaires est devenu l’enjeu majeur de cette fin de campagne »   Françoise Fressoz Editoraliste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés DMA : « La nécessité d’une surveillance particulière » sur les Gafam   Laurent Warlouzet professeur d’histoire à Sorbonne Université               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « Apollo 10 1/2. Les Fusées de mon enfance », sur Netflix, Richard Linklater rejoue la conquête de la Lune                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ecologie et démocratie », de Joëlle Zask, et « La Démocratie environnementale », d’Eric Pommier : contre la crise écologique, l’important c’est de participer !                   Culture « Les Médicis, maîtres de Florence », sur Histoire TV : la part d’ombre de la Renaissance                   Culture  Article réservé à nos abonnés A Canneséries, le jury couronne l’israélienne « The Lesson »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Mélenchon ? « Trop chelou », Zemmour ? « Trop raciste », Hidalgo ? « C’est qui, elle ? » : le vote hésitant des futures soignantes à Lille                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Économie       Pouvoir d'achat             Face à la flambée des prix de l’énergie et à l’inflation, des augmentations de salaires jugées trop faibles      Les différents mouvements de grève et débrayages illustrent l’insatisfaction grandissante des salariés, qui voient leur budget grevé.          Par Aline Leclerc         Publié aujourd’hui à 09h59    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Comme les mobilisations inédites chez Decathlon ou Leroy-Merlin avaient servi d’étendard médiatique aux mouvements de revendication salariale de l’automne 2021, celles chez Amazon, ces derniers jours, illustrent l’insatisfaction grandissante des salariés, qui voient leur budget grevé par la flambée des prix de l’énergie et l’inflation, à son plus haut niveau depuis 1985 (+ 4,5 % sur un an).          En témoignent les récents mouvements de grève et débrayages chez Thales, Dassault Aviation, dans des magasins Conforama ou des restaurants Flunch, l’absence d’accord lors des négociations annuelles obligatoires chez Renault, Stellantis et Michelin, ou la suspension du dialogue social par les syndicats du secteur bancaire mi-mars devant le refus d’une augmentation générale, malgré des résultats historiques.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Chez Amazon France, grève et débrayages « surprise » pour dénoncer des hausses de salaires « dérisoires »                 « On s’attendait à des négociations sensibles cette année, avec un risque de déception. C’est ce qui s’est passé », constate Coralie Rachet, directrice générale du cabinet de recrutement Walters People, qui a publié, le 31 mars, une enquête dans le cadre de laquelle les professionnels non cadres ont été interrogés sur leur salaire. La moitié d’entre eux jugent avoir été insuffisamment augmentés. « Globalement, il y a eu des hausses, mais en majorité inférieures à 5 %. Or, au regard du taux actuel de l’inflation, ces 5 % sont devenus le nouveau seuil psychologique qui indique au salarié s’il gagne ou perd en termes de pouvoir d’achat », précise Mme Rachet.          Il y a un autre indicateur-clé : le niveau du smic, indexé sur l’inflation. Le ministère du travail vient d’annoncer qu’il devrait augmenter mécaniquement de 2,4 à 2,6 % au 1er mai. Ce sera la troisième hausse en six mois, après celles du 1er octobre 2021 (+ 2,2 %) et du 1er janvier 2022 (+ 0,9 %). En cumulé, une augmentation de 5,5 % à 5,7 % depuis l’automne 2021, pour atteindre en mai 10,82 à 10,85 euros brut de l’heure, de 1 641 à 1 646 euros brut mensuels.          « Un sentiment d’injustice »          Le reste des salaires n’augmentant pas automatiquement, « davantage de gens vont se retrouver au smic. C’est tout le problème de l’écrasement des salaires dans les échelons les plus bas des grilles de rémunération », souligne Christine Erhel, directrice du Centre d’études de l’emploi et du travail au sein du Conservatoire national des arts et métiers.          « Au 1er mai, 147 des 171 branches professionnelles de plus de 5 000 salariés vont avoir des échelons qui vont démarrer en dessous du smic ! On n’en a jamais eu autant ! », a alerté le secrétaire général de la CFDT, Laurent Berger, sur Public Sénat, lundi 4 avril, appelant à de nouvelles négociations. De fait, dans de nombreuses branches (la sécurité, la coiffure, la volaille…), les accords de revalorisation signés ces derniers mois pour remettre les grilles de salaire en conformité sont déjà ou seront bientôt de nouveau caducs.        Il vous reste 20.71% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/04/07/face-a-la-flambee-des-prix-de-l-energie-et-a-l-inflation-des-augmentations-de-salaires-jugees-trop-faibles_6120990_3234.html"},"headline":"Face \u00e0 la flamb\u00e9e des prix de l\u2019\u00e9nergie et \u00e0 l\u2019inflation, des augmentations de salaires jug\u00e9es trop faibles","dateCreated":"2022-04-07T09:59:27+02:00","datePublished":"2022-04-07T09:59:27+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Pouvoir d'achat"],"keywords":["Entreprises","Emploi","Pouvoir d'achat","\u00c9conomie fran\u00e7aise","\u00c9conomie"],"description":"Les diff\u00e9rents mouvements de gr\u00e8ve et d\u00e9brayages illustrent l\u2019insatisfaction grandissante des salari\u00e9s, qui voient leur budget grev\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Aline Leclerc"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/07/684/0/8192/4096/1342/671/60/0/a3bad0d_1649315662590-amazon-centre-de-distribution.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Pouvoir d'achat","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/consommation/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/07/19-13">
<filnamedate="20220407"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220407"><AAMMJJHH="2022040719">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-13"> ¤ Coqueluche de la génération Z, la plate-forme attire petites et grandes griffes de tous secteurs souhaitant être dans l’air du temps. Elle devrait rapidement rendre possible la vente directe pour les entreprises.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le dîner secret entre Hidalgo et Hollande crée de vives tensions au sein du Parti socialiste                   Les Décodeurs Les sondages se sont-ils toujours trompés depuis 1995, comme l’affirme Eric Zemmour ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Un dîner secret entre Hidalgo, Hollande et Aubry pour dynamiter le Parti socialiste                   Les Décodeurs Financement de la campagne présidentielle : quelles règles doivent suivre les candidats ?             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Avec la guerre en Ukraine, l’Allemagne est obligée de repenser son modèle économique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec l’inflation, ceux qui sont juste au-dessus se retrouvent rattrapés, voire dépassés par le smic, générant un sentiment de déclassement »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés DMA : « La nécessité d’une surveillance particulière » sur les Gafam   Laurent Warlouzet professeur d’histoire à Sorbonne Université               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    02:08    Planète A la centrale nucléaire de Gravelines, une digue de 7 mètres pour se prémunir de la montée des eaux                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Guerre en Ukraine : il est temps d’en finir avec le gaz russe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Un siècle avant la guerre en Ukraine, la gauche se déchirait déjà sur le pacifisme                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le comportement électoral des classes moyennes et populaires est devenu l’enjeu majeur de cette fin de campagne »   Françoise Fressoz Editoraliste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés DMA : « La nécessité d’une surveillance particulière » sur les Gafam   Laurent Warlouzet professeur d’histoire à Sorbonne Université               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « Apollo 10 1/2. Les Fusées de mon enfance », sur Netflix, Richard Linklater rejoue la conquête de la Lune                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ecologie et démocratie », de Joëlle Zask, et « La Démocratie environnementale », d’Eric Pommier : contre la crise écologique, l’important c’est de participer !                   Culture « Les Médicis, maîtres de Florence », sur Histoire TV : la part d’ombre de la Renaissance                   Culture  Article réservé à nos abonnés A Canneséries, le jury couronne l’israélienne « The Lesson »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Mélenchon ? « Trop chelou », Zemmour ? « Trop raciste », Hidalgo ? « C’est qui, elle ? » : le vote hésitant des futures soignantes à Lille                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Économie       Réseaux sociaux             Le réseau social TikTok, nouvel eldorado des marques      Coqueluche de la génération Z, la plate-forme attire petites et grandes griffes de tous secteurs souhaitant être dans l’air du temps. Elle devrait rapidement rendre possible la vente directe pour les entreprises.          Par Vincent Fagot         Publié aujourd’hui à 09h49    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Sur la vidéo, deux adolescents se filment au premier étage de la tour Eiffel. Quoi de plus classique ? Sauf qu’eux ne sont pas de simples visiteurs. Ils sont là pour relayer un lancement de produit organisé par le fabricant de produits électroniques Xiaomi. Moyennant une rémunération que la société ne révélera pas, ces influenceurs vont mettre à profit leur popularité sur le réseau social TikTok pour louer les qualités de la marque. « Cela peut aller jusqu’à 45 000 euros de l’heure en direct », indique un acteur au fait des tarifs.          Pour expliquer ce type d’investissement, Pierre Alain Houard, chargé du marketing pour la marque chinoise en France, souligne notamment qu’« il y a encore quelques années, la génération Z [née entre 1997 et 2010] était très présente sur Instagram. Aujourd’hui, il y a clairement un basculement en faveur de TikTok. »                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  TikTok, l’application chinoise à la conquête des ados du monde                 Si Xiaomi revendique d’être « la plus grande marque tech sur TikTok en France », elle n’est pas la seule à s’aventurer sur ce terrain, tant s’en faut. Les précurseurs ont été les grandes enseignes de la mode et de la beauté. Désormais, tous les secteurs s’y précipitent. « C’est un peu le nouvel eldorado pour les marques. A partir du moment où vous êtes dans la grande consommation, globalement, vous avez intérêt à être sur TikTok, que ce soit pour communiquer, montrer que vous êtes dans l’air du temps ou voir quelles tendances se dessinent », explique Guilhem Fouetillou, cofondateur de Linkfluence, une société qui analyse les données sociales des entreprises.          Les performances affichées par la plate-forme ont de quoi séduire. L’application chinoise a franchi, en septembre 2021, le cap du milliard d’utilisateurs mensuels actifs, avec un rythme de croissance qui inquiète ses principaux rivaux, Facebook (2,7 milliards d’utilisateurs), YouTube (2,4 milliards) ou encore Instagram (1,2 milliard). Ce dernier a vu son audience progresser de 6 % sur les neuf premiers mois de 2021, selon la société Hootsuite, un spécialiste des réseaux sociaux. Dans le même temps, celle de Tiktok a fait un bond de 45 %.          « Cibler un public plus jeune, plus engagé »          Surtout, relève M. Fouetillou, « TikTok génère le plus fort niveau d’engagement, alors que celui-ci est en décrue sur toutes les autres plates-formes ». Ses utilisateurs sont les plus enclins à réagir aux contenus de marque, voire à créer des contenus en rapport avec la marque dans le cadre de « challenges » proposés par celle-ci. Ce que fait par exemple en ce moment le fabricant d’appareils photo Instax en proposant aux utilisateurs de partager un selfie avec un filtre qui transforme le cliché au format Polaroid. Les contenus se référant au mot-clé #instaxchallenge comptent déjà plus de 11 milliards de vues.        Il vous reste 29.39% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/04/07/le-reseau-social-tiktok-nouvel-eldorado-des-marques_6120988_3234.html"},"headline":"Le r\u00e9seau social TikTok, nouvel eldorado des marques","dateCreated":"2022-04-07T09:49:40+02:00","datePublished":"2022-04-07T09:49:40+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","R\u00e9seaux sociaux"],"keywords":["Entreprises","Pixels","Vie en ligne","R\u00e9seaux sociaux","\u00c9conomie"],"description":"Coqueluche de la g\u00e9n\u00e9ration Z, la plate-forme attire petites et grandes griffes de tous secteurs souhaitant \u00eatre dans l\u2019air du temps. Elle devrait rapidement rendre possible la vente directe pour les entreprises.","author":[{"@type":"Person","name":"Vincent Fagot"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/06/139/0/975/487/1342/671/60/0/af88a84_1649260514046-000-326t2jy.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"R\u00e9seaux sociaux","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/reseaux-sociaux/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/07/19-14">
<filnamedate="20220407"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220407"><AAMMJJHH="2022040719">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-14"> ¤ Avec plus d’un milliard d’utilisateurs, l’application de vidéo est le premier grand succès d’un des champions du numérique chinois à l’étranger.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le dîner secret entre Hidalgo et Hollande crée de vives tensions au sein du Parti socialiste                   Les Décodeurs Les sondages se sont-ils toujours trompés depuis 1995, comme l’affirme Eric Zemmour ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Un dîner secret entre Hidalgo, Hollande et Aubry pour dynamiter le Parti socialiste                   Les Décodeurs Financement de la campagne présidentielle : quelles règles doivent suivre les candidats ?             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Avec la guerre en Ukraine, l’Allemagne est obligée de repenser son modèle économique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec l’inflation, ceux qui sont juste au-dessus se retrouvent rattrapés, voire dépassés par le smic, générant un sentiment de déclassement »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés DMA : « La nécessité d’une surveillance particulière » sur les Gafam   Laurent Warlouzet professeur d’histoire à Sorbonne Université               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    02:08    Planète A la centrale nucléaire de Gravelines, une digue de 7 mètres pour se prémunir de la montée des eaux                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Guerre en Ukraine : il est temps d’en finir avec le gaz russe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Un siècle avant la guerre en Ukraine, la gauche se déchirait déjà sur le pacifisme                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le comportement électoral des classes moyennes et populaires est devenu l’enjeu majeur de cette fin de campagne »   Françoise Fressoz Editoraliste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés DMA : « La nécessité d’une surveillance particulière » sur les Gafam   Laurent Warlouzet professeur d’histoire à Sorbonne Université               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « Apollo 10 1/2. Les Fusées de mon enfance », sur Netflix, Richard Linklater rejoue la conquête de la Lune                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ecologie et démocratie », de Joëlle Zask, et « La Démocratie environnementale », d’Eric Pommier : contre la crise écologique, l’important c’est de participer !                   Culture « Les Médicis, maîtres de Florence », sur Histoire TV : la part d’ombre de la Renaissance                   Culture  Article réservé à nos abonnés A Canneséries, le jury couronne l’israélienne « The Lesson »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Mélenchon ? « Trop chelou », Zemmour ? « Trop raciste », Hidalgo ? « C’est qui, elle ? » : le vote hésitant des futures soignantes à Lille                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Économie       Réseaux sociaux             La saga ByteDance, le géant chinois à la tête de TikTok      Avec plus d’un milliard d’utilisateurs, l’application de vidéo est le premier grand succès d’un des champions du numérique chinois à l’étranger.          Par Simon Leplâtre(Shanghaï, correspondance)         Publié aujourd’hui à 09h38    Temps de Lecture 7 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                         
  
   Le PDG de ByteDance, Zhang Yiming (à droite), retrace l’histoire et l’évolution de son entreprise au patron d’Apple, Tim Cook (à gauche), lors de la visite de ce dernier au siège de la société chinoise, à Pékin, le 11 octobre 2018.


<article-nb="2022/04/07/19-15">
<filnamedate="20220407"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220407"><AAMMJJHH="2022040719">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-15"> ¤ Difficile de s’engager dans une nouvelle acquisition pour ceux dont le taux d’endettement frôle ou dépasse 35 %. Mais des solutions techniques permettent de contourner l’obstacle et d’obtenir son crédit immobilier.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le dîner secret entre Hidalgo et Hollande crée de vives tensions au sein du Parti socialiste                   Les Décodeurs Les sondages se sont-ils toujours trompés depuis 1995, comme l’affirme Eric Zemmour ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Un dîner secret entre Hidalgo, Hollande et Aubry pour dynamiter le Parti socialiste                   Les Décodeurs Financement de la campagne présidentielle : quelles règles doivent suivre les candidats ?             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Avec la guerre en Ukraine, l’Allemagne est obligée de repenser son modèle économique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec l’inflation, ceux qui sont juste au-dessus se retrouvent rattrapés, voire dépassés par le smic, générant un sentiment de déclassement »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés DMA : « La nécessité d’une surveillance particulière » sur les Gafam   Laurent Warlouzet professeur d’histoire à Sorbonne Université               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    02:08    Planète A la centrale nucléaire de Gravelines, une digue de 7 mètres pour se prémunir de la montée des eaux                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Guerre en Ukraine : il est temps d’en finir avec le gaz russe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Un siècle avant la guerre en Ukraine, la gauche se déchirait déjà sur le pacifisme                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le comportement électoral des classes moyennes et populaires est devenu l’enjeu majeur de cette fin de campagne »   Françoise Fressoz Editoraliste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés DMA : « La nécessité d’une surveillance particulière » sur les Gafam   Laurent Warlouzet professeur d’histoire à Sorbonne Université               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « Apollo 10 1/2. Les Fusées de mon enfance », sur Netflix, Richard Linklater rejoue la conquête de la Lune                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ecologie et démocratie », de Joëlle Zask, et « La Démocratie environnementale », d’Eric Pommier : contre la crise écologique, l’important c’est de participer !                   Culture « Les Médicis, maîtres de Florence », sur Histoire TV : la part d’ombre de la Renaissance                   Culture  Article réservé à nos abonnés A Canneséries, le jury couronne l’israélienne « The Lesson »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Mélenchon ? « Trop chelou », Zemmour ? « Trop raciste », Hidalgo ? « C’est qui, elle ? » : le vote hésitant des futures soignantes à Lille                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Argent & Placements       Crédits             Crédit immobilier : les bons réflexes pour acheter une résidence secondaire ou un bien à louer      Difficile de s’engager dans une nouvelle acquisition pour ceux dont le taux d’endettement frôle ou dépasse 35 %. Mais des solutions techniques permettent de contourner l’obstacle et d’obtenir son crédit immobilier.          Par Agnès Lambert         Publié aujourd’hui à 06h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Studio face à la mer, chalet au pied des pistes ou longère avec vue sur les collines : les résidences secondaires ont la cote. Elles ont représenté 7 % des transactions réalisées en 2021 par le réseau Century 21, soit 6,1 % de plus que l’année précédente.          En pleine pandémie, de nombreux acheteurs ont cédé au besoin d’espace et de nature. Leur recherche d’un crédit immobilier n’est pas plus simple que pour une résidence principale, tant s’en faut. Le taux d’endettement doit, là encore, passer sous les fourches Caudines du Haut Conseil de stabilité financière (HCSF), c’est-à-dire rester inférieur à 35 %.                           Lire aussi :  Crédit immobilier : la hausse des taux s’accélère                     « Les banques bénéficient d’une marge de manœuvre sur 20 % de leurs dossiers, qui peuvent dépasser ce taux d’endettement de 35 %, mais ceux-ci doivent concerner l’achat d’une résidence principale dans 80 % des cas », rappelle Sandrine Allonier, la directrice des études de Vousfinancer. Les dérogations sont donc bien plus rares sur les résidences secondaires et les biens locatifs.          Racheter et renégocier          Autre difficulté, les acheteurs d’une maison de campagne sont souvent – mais pas systématiquement, il est vrai – déjà endettés pour leur résidence principale. La probabilité de s’approcher du taux de 35 % est donc élevée, puisque ce dernier s’entend pour l’ensemble des crédits remboursés par l’emprunteur. « Il faut regarder le dossier dans sa globalité, on ne peut pas se limiter à proposer seulement un prêt pour la résidence secondaire », confirme Olivier Lendrevie, président du courtier Cafpi.          La bonne solution consiste parfois à racheter le prêt lié à la résidence principale pour en renégocier le taux et revoir sa mensualité à la baisse. Cette opération dégage une capacité d’endettement supplémentaire pouvant être consacrée au financement de la résidence secondaire.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Crédit immobilier : quel est l’intérêt de passer par un courtier ?                 Prenons un couple qui a souscrit un crédit de 200 000 euros, en 2009, pour sa résidence principale et l’a renégocié en 2019 à 1,5 % sur quinze ans, soit une mensualité de 714 euros assurance incluse. Il lui reste donc alors 106 000 euros à rembourser. Il souhaite à présent emprunter 200 000 euros supplémentaires pour s’offrir une maison de campagne. La banque pourrait lui proposer un second crédit à 1,25 % sur vingt ans, soit une mensualité de 1 067 euros assurance incluse.          La somme des deux mensualités atteint cependant 1 781 euros, ce qui fait passer le taux d’endettement du couple juste au-dessus de 35 %, puisqu’il affiche 5 000 euros de revenus nets mensuels. « La solution consiste à regrouper les deux crédits : il lui faut emprunter au total 306 000 euros à 2,40 % assurance incluse. La mensualité ressort dans ce cas à 1 608 euros sur vingt ans, pour un taux d’endettement cette fois limité à 32 % », calcule Maël Bernier, porte-parole de Meilleurtaux.        Il vous reste 43.82% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/argent/article/2022/04/07/credit-immobilier-les-bons-reflexes-pour-acheter-une-residence-secondaire-ou-un-bien-a-louer_6120958_1657007.html"},"headline":"Cr\u00e9dit immobilier\u00a0: les bons r\u00e9flexes pour acheter une r\u00e9sidence secondaire ou un bien \u00e0 louer","dateCreated":"2022-04-07T06:00:12+02:00","datePublished":"2022-04-07T06:00:12+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Argent & Placements","Cr\u00e9dits"],"keywords":["Famille","Cr\u00e9dits","Investissement locatif","Immobilier","Argent & Placements","\u00c9conomie"],"description":"Difficile de s\u2019engager dans une nouvelle acquisition pour ceux dont le taux d\u2019endettement fr\u00f4le ou d\u00e9passe 35\u00a0%. Mais des solutions techniques permettent de contourner l\u2019obstacle et d\u2019obtenir son cr\u00e9dit immobilier.","author":[{"@type":"Person","name":"Agn\u00e8s Lambert"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/07/02/1318/0/3604/1798/1342/671/60/0/b2cad43_925333262-pns-3832479.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Argent & Placements","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/argent/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cr\u00e9dits","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/credits/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/07/19-16">
<filnamedate="20220407"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220407"><AAMMJJHH="2022040719">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-16"> ¤ Berlin tente de mettre fin en catastrophe à sa dépendance aux énergies fossiles russes, en particulier à son gaz. Il s’agit d’une rupture majeure, qui aura des implications sur de nombreux secteurs.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le dîner secret entre Hidalgo et Hollande crée de vives tensions au sein du Parti socialiste                   Les Décodeurs Les sondages se sont-ils toujours trompés depuis 1995, comme l’affirme Eric Zemmour ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Un dîner secret entre Hidalgo, Hollande et Aubry pour dynamiter le Parti socialiste                   Les Décodeurs Financement de la campagne présidentielle : quelles règles doivent suivre les candidats ?             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Avec la guerre en Ukraine, l’Allemagne est obligée de repenser son modèle économique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec l’inflation, ceux qui sont juste au-dessus se retrouvent rattrapés, voire dépassés par le smic, générant un sentiment de déclassement »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés DMA : « La nécessité d’une surveillance particulière » sur les Gafam   Laurent Warlouzet professeur d’histoire à Sorbonne Université               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    02:08    Planète A la centrale nucléaire de Gravelines, une digue de 7 mètres pour se prémunir de la montée des eaux                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Guerre en Ukraine : il est temps d’en finir avec le gaz russe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Un siècle avant la guerre en Ukraine, la gauche se déchirait déjà sur le pacifisme                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le comportement électoral des classes moyennes et populaires est devenu l’enjeu majeur de cette fin de campagne »   Françoise Fressoz Editoraliste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés DMA : « La nécessité d’une surveillance particulière » sur les Gafam   Laurent Warlouzet professeur d’histoire à Sorbonne Université               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « Apollo 10 1/2. Les Fusées de mon enfance », sur Netflix, Richard Linklater rejoue la conquête de la Lune                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ecologie et démocratie », de Joëlle Zask, et « La Démocratie environnementale », d’Eric Pommier : contre la crise écologique, l’important c’est de participer !                   Culture « Les Médicis, maîtres de Florence », sur Histoire TV : la part d’ombre de la Renaissance                   Culture  Article réservé à nos abonnés A Canneséries, le jury couronne l’israélienne « The Lesson »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Mélenchon ? « Trop chelou », Zemmour ? « Trop raciste », Hidalgo ? « C’est qui, elle ? » : le vote hésitant des futures soignantes à Lille                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Économie       Allemagne             Avec la guerre en Ukraine, l’Allemagne est obligée de repenser son modèle économique      Berlin tente de mettre fin en catastrophe à sa dépendance aux énergies fossiles russes, en particulier à son gaz. Il s’agit d’une rupture majeure, qui aura des implications sur de nombreux secteurs.          Par Cécile Boutelet(Berlin, correspondance)         Publié aujourd’hui à 05h44, mis à jour à 07h50    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Manifestation devant le Bundestag à Berlin, le 6 avril, pour demander un embargo allemand sur les hydrocarbures russes.  JOHN MACDOUGALL / AFP               La guerre en Ukraine est-elle en train de provoquer un tournant dans le modèle économique allemand ? Un signe fort de rupture a en tout cas été donné par le ministre de l’économie Robert Habeck, lundi 4 avril, qui a décidé la quasi-nationalisation de la société Gazprom Germania, filiale allemande du groupe énergétique d’Etat russe, qui organisait la distribution et le stockage du gaz outre-Rhin. Motivée par des raisons de sécurité nationale et d’approvisionnement, cette mise sous tutelle d’une entreprise étrangère privée par l’Etat est inédite. Elle brise un tabou économique majeur et illustre l’adaptation en catastrophe de la première économie européenne au nouvel ordre mondial.                           Suivre notre direct :   les dernières informations sur la guerre en Ukraine                 Pour prendre la mesure de l’évolution en cours, il faut rappeler le choc que constitue l’agression russe contre l’Ukraine pour l’Allemagne. Moscou a ruiné la relation spéciale qui l’unissait encore à Berlin, héritée de l’histoire et entretenue par les échanges, en assumant les conséquences dramatiques sur l’économie de la Russie et sur sa population. Ce scénario, d’une violence inenvisagée par l’Allemagne, la frappe sur son talon d’Achille : l’énergie, qu’elle a largement rendue dépendante des importations de fossiles russes.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Berlin place sous tutelle la filiale allemande de Gazprom                 La guerre jette aussi une ombre sur le modèle qui a fait la fortune de l’Allemagne ces vingt dernières années. Depuis la fin des années 1990, la formule gagnante du « made in Germany » consiste à importer à bon prix matières premières, énergie et produits intermédiaires, pour construire et assembler en Allemagne des produits à haute valeur ajoutée, exportés dans le monde avec une forte marge, en particulier vers la Chine. Aucun autre pays de cette taille n’a autant profité de la mondialisation. L’agression russe, qui entraîne avec elle une perte de confiance dans les échanges internationaux, remet en cause les bases intellectuelles, morales et économiques de ce modèle.          « Bilan amer » de la politique russe          Depuis quelques jours, plusieurs grands responsables économiques et politiques de la décennie 2010 reconnaissent leur aveuglement sur Vladimir Poutine. Mercredi 6 avril, l’ancien patron de Siemens Joe Kaeser, qui a rencontré plusieurs fois en tête-à-tête le président russe, a fait acte de contrition. « J’espérais que [les échanges économiques] contribueraient à faire progresser le développement industriel de la Russie. J’ai toujours fait partie de ceux qui croyaient au principe du “changement par le commerce”. Cela a échoué, du moins dans ce cas », a-t-il reconnu. Cette théorie, longtemps soutenue par les milieux d’affaires, défend l’idée que les échanges avec les pays non démocratiques contribuent positivement au changement.        Il vous reste 55.92% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/04/07/avec-la-guerre-en-ukraine-l-allemagne-est-forcee-de-repenser-son-modele-economique_6120955_3234.html"},"headline":"Avec la guerre en Ukraine, l\u2019Allemagne est oblig\u00e9e de repenser son mod\u00e8le \u00e9conomique","dateCreated":"2022-04-07T05:44:59+02:00","datePublished":"2022-04-07T05:44:59+02:00","dateModified":"2022-04-07T07:50:09+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Allemagne"],"keywords":["Ukraine","Guerre en Ukraine","International","Europe","Allemagne","\u00c9conomie"],"description":"Berlin tente de mettre fin en catastrophe \u00e0 sa d\u00e9pendance aux \u00e9nergies fossiles russes, en particulier \u00e0 son gaz. Il s\u2019agit d\u2019une rupture majeure, qui aura des implications sur de nombreux secteurs.","author":[{"@type":"Person","name":"C\u00e9cile Boutelet","description":"Berlin, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/07/84/0/1024/512/1342/671/60/0/bfa4928_1649309893706-000-327t8nd-1.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Allemagne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/allemagne/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/07/19-17">
<filnamedate="20220407"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220407"><AAMMJJHH="2022040719">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-17"> ¤ Dans un entretien au « Monde », l’historien Nicholas Mulder retrace l’histoire des sanctions économiques et s’interroge sur l’efficacité de celles imposées aujourd’hui à la Russie.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le dîner secret entre Hidalgo et Hollande crée de vives tensions au sein du Parti socialiste                   Les Décodeurs Les sondages se sont-ils toujours trompés depuis 1995, comme l’affirme Eric Zemmour ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Un dîner secret entre Hidalgo, Hollande et Aubry pour dynamiter le Parti socialiste                   Les Décodeurs Financement de la campagne présidentielle : quelles règles doivent suivre les candidats ?             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Avec la guerre en Ukraine, l’Allemagne est obligée de repenser son modèle économique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec l’inflation, ceux qui sont juste au-dessus se retrouvent rattrapés, voire dépassés par le smic, générant un sentiment de déclassement »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés DMA : « La nécessité d’une surveillance particulière » sur les Gafam   Laurent Warlouzet professeur d’histoire à Sorbonne Université               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    02:08    Planète A la centrale nucléaire de Gravelines, une digue de 7 mètres pour se prémunir de la montée des eaux                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Guerre en Ukraine : il est temps d’en finir avec le gaz russe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Un siècle avant la guerre en Ukraine, la gauche se déchirait déjà sur le pacifisme                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le comportement électoral des classes moyennes et populaires est devenu l’enjeu majeur de cette fin de campagne »   Françoise Fressoz Editoraliste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés DMA : « La nécessité d’une surveillance particulière » sur les Gafam   Laurent Warlouzet professeur d’histoire à Sorbonne Université               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « Apollo 10 1/2. Les Fusées de mon enfance », sur Netflix, Richard Linklater rejoue la conquête de la Lune                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ecologie et démocratie », de Joëlle Zask, et « La Démocratie environnementale », d’Eric Pommier : contre la crise écologique, l’important c’est de participer !                   Culture « Les Médicis, maîtres de Florence », sur Histoire TV : la part d’ombre de la Renaissance                   Culture  Article réservé à nos abonnés A Canneséries, le jury couronne l’israélienne « The Lesson »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Mélenchon ? « Trop chelou », Zemmour ? « Trop raciste », Hidalgo ? « C’est qui, elle ? » : le vote hésitant des futures soignantes à Lille                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Économie       Économie mondiale             « Au XXe siècle, les sanctions économiques se sont souvent révélées contre-productives »      Dans un entretien au « Monde », l’historien Nicholas Mulder retrace l’histoire des sanctions économiques et s’interroge sur l’efficacité de celles imposées aujourd’hui à la Russie.          Propos recueillis par Marie Charrel         Publié aujourd’hui à 03h13, mis à jour à 11h09    Temps de Lecture 8 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                L’Occident doit s’interroger sur l’objectif des sanctions économiques imposées à la Russie, sans quoi elles pourraient se révéler contre-productives, prévient Nicholas Mulder, historien à l’université Cornell (Etat de New York). L’ouvrage qu’il vient de publier, The Economic Weapon : The Rise of Sanctions As a Tool of Modern War (Yale Press University, 448 pages, non traduit), retrace comment, au XXe siècle, les Etats occidentaux ont utilisé blocus et embargos pour tenter de stopper des conflits. Et pourquoi ces mesures ont souvent échoué.                           Suivre notre direct :   Guerre en Ukraine, en direct : la Russie suspendue du Conseil des droits de l’homme des Nations unies                 Les sanctions engagées à l’encontre d’un pays sont un instrument ancien. A quels moments sont-elles véritablement devenues une arme économique ?          L’utilisation du blocus contre une ville ou un pays lors d’un conflit remonte à l’Antiquité, et elle fut régulière au cours des guerres napoléoniennes. Pendant la première guerre mondiale, les populations de l’Empire ottoman, de l’Autriche-Hongrie et de l’Allemagne ont été soumises à des blocus sévères – selon les estimations, plusieurs centaines de milliers de personnes sont mortes de faim.          En 1918, les vainqueurs ont décidé de conserver cet outil au-delà de la fin du conflit. Dans une économie déjà très mondialisée, le souvenir de l’expérience traumatisante des blocus en Europe centrale serait une menace suffisamment dissuasive pour éviter d’avoir à utiliser directement la force armée contre les Etats perturbant l’ordre international, pensaient-ils alors. La Société des nations [SDN], créée en 1919 sous l’impulsion des Etats-Unis, a ainsi été dotée de cette arme économique de dissuasion.          Votre ouvrage rappelle néanmoins que les mesures restrictives brandies durant l’entre-deux-guerres n’ont guère fonctionné. D’une certaine façon, elles ont même aggravé les tensions. Pourquoi ?          Au XXe siècle, les sanctions économiques se sont en effet souvent révélées contre-productives. Dans les années 1930, celles visant à arrêter les agresseurs, notamment l’Allemagne nazie et le Japon impérial, ont mis en lumière l’interdépendance économique des pays. Ce qui a poussé ces régimes, déjà idéologiquement enclins à se montrer très nationalistes, à chercher l’autosuffisance, afin de devenir imperméables aux pressions anglo-américaines et à lancer des conquêtes territoriales pour s’assurer des ressources vitales en matières premières. Plutôt que d’empêcher la seconde guerre mondiale, les embargos ont poussé ces Etats à se radicaliser un peu plus encore et ont accéléré les événements.          A quelles mesures économiques punitives le Japon des années 1930 était-il soumis ?        Il vous reste 75.37% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/04/07/au-xxe-siecle-les-sanctions-economiques-se-sont-souvent-revelees-contre-productives_6120945_3234.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Au XXe\u00a0si\u00e8cle, les sanctions \u00e9conomiques se sont souvent r\u00e9v\u00e9l\u00e9es contre-productives\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-07T03:13:53+02:00","datePublished":"2022-04-07T03:13:53+02:00","dateModified":"2022-04-07T11:09:39+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","\u00c9conomie mondiale"],"keywords":["D\u00e9bats","Plan\u00e8te","\u00c9nergies","\u00c9nergies fossiles","Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis","Union europ\u00e9enne","\u00c9conomie","\u00c9conomie mondiale","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine"],"description":"Dans un entretien au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, l\u2019historien Nicholas Mulder retrace l\u2019histoire des sanctions \u00e9conomiques et s\u2019interroge sur l\u2019efficacit\u00e9 de celles impos\u00e9es aujourd\u2019hui \u00e0 la Russie.","author":[{"@type":"Person","name":"Marie Charrel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/06/723/0/5000/2500/1342/671/60/0/ad64495_cfd8290043064e9491d8a5143c831cb9-cfd8290043064e9491d8a5143c831cb9-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9conomie mondiale","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie-mondiale/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/07/19-18">
<filnamedate="20220407"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220407"><AAMMJJHH="2022040719">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-18"> ¤ La mobilisation a perturbé les huit grands entrepôts de l’entreprise en début de semaine, et le front uni des syndicats promet des actions jusqu’au 14 avril, date de la prochaine réunion des négociations annuelles obligatoires.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le dîner secret entre Hidalgo et Hollande crée de vives tensions au sein du Parti socialiste                   Les Décodeurs Les sondages se sont-ils toujours trompés depuis 1995, comme l’affirme Eric Zemmour ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Un dîner secret entre Hidalgo, Hollande et Aubry pour dynamiter le Parti socialiste                   Les Décodeurs Financement de la campagne présidentielle : quelles règles doivent suivre les candidats ?             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Avec la guerre en Ukraine, l’Allemagne est obligée de repenser son modèle économique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec l’inflation, ceux qui sont juste au-dessus se retrouvent rattrapés, voire dépassés par le smic, générant un sentiment de déclassement »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés DMA : « La nécessité d’une surveillance particulière » sur les Gafam   Laurent Warlouzet professeur d’histoire à Sorbonne Université               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    02:08    Planète A la centrale nucléaire de Gravelines, une digue de 7 mètres pour se prémunir de la montée des eaux                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Guerre en Ukraine : il est temps d’en finir avec le gaz russe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Un siècle avant la guerre en Ukraine, la gauche se déchirait déjà sur le pacifisme                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le comportement électoral des classes moyennes et populaires est devenu l’enjeu majeur de cette fin de campagne »   Françoise Fressoz Editoraliste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés DMA : « La nécessité d’une surveillance particulière » sur les Gafam   Laurent Warlouzet professeur d’histoire à Sorbonne Université               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « Apollo 10 1/2. Les Fusées de mon enfance », sur Netflix, Richard Linklater rejoue la conquête de la Lune                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ecologie et démocratie », de Joëlle Zask, et « La Démocratie environnementale », d’Eric Pommier : contre la crise écologique, l’important c’est de participer !                   Culture « Les Médicis, maîtres de Florence », sur Histoire TV : la part d’ombre de la Renaissance                   Culture  Article réservé à nos abonnés A Canneséries, le jury couronne l’israélienne « The Lesson »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Mélenchon ? « Trop chelou », Zemmour ? « Trop raciste », Hidalgo ? « C’est qui, elle ? » : le vote hésitant des futures soignantes à Lille                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Économie       e-commerce             Chez Amazon France, grève et débrayages « surprise » pour dénoncer des hausses de salaires « dérisoires »      La mobilisation a perturbé les huit grands entrepôts de l’entreprise en début de semaine, et le front uni des syndicats promet des actions jusqu’au 14 avril, date de la prochaine réunion des négociations annuelles obligatoires.          Par Alexandre Piquard         Publié hier à 21h47, mis à jour à 09h58    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Dans un entrepôt d’Amazon à Brétigny-sur-Orge (Essonne), le 14 décembre 2021.  THOMAS SAMSON / AFP               « C’est une revendication de pouvoir d’achat. » A quatre jours d’une présidentielle dans laquelle ce thème prend une place centrale en fin de campagne, Alain Jeault, de la CGT, résume ainsi la mobilisation en cours chez Amazon. De dimanche 3 à mardi 5 avril, des salariés grévistes ont arrêté le travail dans les huit grands entrepôts français du leader de l’e-commerce. En jeu ? L’augmentation de salaire de 3 % proposée par Amazon et jugée « dérisoire » par le front uni des syndicats. En raison de la hausse des prix, la CGT, SUD, la CFDT, la CAT et la CFE-CGC (cadres) demandent 5 % de hausse. Et promettaient mercredi pour les jours à venir d’autres débrayages « surprise », afin de maintenir la pression jusqu’au 14 avril, date de la prochaine réunion consacrée aux négociations annuelles obligatoires.                           Lire l’enquête :  Article réservé à nos abonnés  Pour la reprise économique qui s’annonce, les salariés réclament leur part                 La direction cherchait, elle, à relativiser : le mouvement n’a pas eu « d’impact sur l’activité quotidienne des sites », notait l’entreprise, soulignant que « l’immense majorité » des 12 400 employés de ses entrepôts logistiques a poursuivi le travail. Quant aux syndicats, ils ont compté de 1 200 à 1 500 grévistes.          Au-delà des chiffres, les représentants des salariés disent avoir eux-mêmes été « surpris » de la spontanéité et du dynamisme de la mobilisation. Partie dimanche après-midi de l’entrepôt de Chalon-sur-Saône (Saône-et-Loire), la grève a touché lundi matin, à la suite de l’appel de l’intersyndicale, tous les centres de distribution. Jusqu’au dernier entrepôt géant ouvert en août 2021 à Metz : dans ce site au fort renouvellement de personnel, les grévistes n’ont pas pu organiser un piquet à l’extérieur du bâtiment, comme dans les autres entrepôts, mais Sandra Holota, de la CGT, s’est réjouie de voir deux jeunes de 20 et 22 ans se mobiliser dans son équipe de nuit. « C’est leur premier boulot. Mais ils ne comprennent pas pourquoi ils devraient vivre moins bien cette année que l’an dernier, raconte cette ancienne du site de Boves, près d’Amiens. Là-bas, cela a toujours été compliqué de faire grève. Mais, cette fois-ci, des gens nous appellent en disant qu’ils veulent arrêter le travail. »                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La logistique redessine l’emploi et les paysages, avec ses jobs précaires et ses entrepôts                 « Ça chauffe chez Amazon », a d’ailleurs titré mardi en « une » Le Courrier picard. « Des salariés nous disent qu’ils font grève pour la première fois », raconte aussi Morgane Boulard, de la CFDT Amazon. Alain Jeault relate, lui, l’engagement de « jeunes », parfois « jeunes parents », parmi les équipes de « picking » et de « packing », chargées de remplir ou d’empaqueter les colis du géant de la vente en ligne. « On entend souvent que les jeunes ne se mobilisent pas mais, ces derniers jours, certains nous disent qu’ils n’y arrivent plus financièrement », raconte l’élu.        Il vous reste 59.03% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/04/06/les-craintes-sur-le-pouvoir-d-achat-nourrissent-la-mobilisation-de-salaries-d-amazon-france_6120930_3234.html"},"headline":"Chez Amazon France, gr\u00e8ve et d\u00e9brayages \u00ab\u00a0surprise\u00a0\u00bb pour d\u00e9noncer des hausses de salaires \u00ab\u00a0d\u00e9risoires\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-06T21:47:42+02:00","datePublished":"2022-04-06T21:47:42+02:00","dateModified":"2022-04-07T09:58:04+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","e-commerce"],"keywords":["\u00c9conomie fran\u00e7aise","Social","\u00c9conomie","Technologies","e-commerce"],"description":"La mobilisation a perturb\u00e9 les huit grands entrep\u00f4ts de l\u2019entreprise en d\u00e9but de semaine, et le front uni des syndicats promet des actions jusqu\u2019au 14\u00a0avril, date de la prochaine r\u00e9union des n\u00e9gociations annuelles obligatoires.","author":[{"@type":"Person","name":"Alexandre Piquard"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/06/0/266/7464/3732/1342/671/60/0/e7bef38_1649273585625-000-9up6up.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"e-commerce","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/e-commerce/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/07/19-19">
<filnamedate="20220407"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220407"><AAMMJJHH="2022040719">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-19"> ¤ Alors que la Lituanie a annoncé qu’elle ne consommerait désormais plus de gaz naturel provenant de Russie, ses voisins estonien et letton, ainsi que la Finlande se démènent pour y parvenir le plus rapidement possible.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le dîner secret entre Hidalgo et Hollande crée de vives tensions au sein du Parti socialiste                   Les Décodeurs Les sondages se sont-ils toujours trompés depuis 1995, comme l’affirme Eric Zemmour ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Un dîner secret entre Hidalgo, Hollande et Aubry pour dynamiter le Parti socialiste                   Les Décodeurs Financement de la campagne présidentielle : quelles règles doivent suivre les candidats ?             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Avec la guerre en Ukraine, l’Allemagne est obligée de repenser son modèle économique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec l’inflation, ceux qui sont juste au-dessus se retrouvent rattrapés, voire dépassés par le smic, générant un sentiment de déclassement »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés DMA : « La nécessité d’une surveillance particulière » sur les Gafam   Laurent Warlouzet professeur d’histoire à Sorbonne Université               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    02:08    Planète A la centrale nucléaire de Gravelines, une digue de 7 mètres pour se prémunir de la montée des eaux                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Guerre en Ukraine : il est temps d’en finir avec le gaz russe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Un siècle avant la guerre en Ukraine, la gauche se déchirait déjà sur le pacifisme                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le comportement électoral des classes moyennes et populaires est devenu l’enjeu majeur de cette fin de campagne »   Françoise Fressoz Editoraliste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés DMA : « La nécessité d’une surveillance particulière » sur les Gafam   Laurent Warlouzet professeur d’histoire à Sorbonne Université               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « Apollo 10 1/2. Les Fusées de mon enfance », sur Netflix, Richard Linklater rejoue la conquête de la Lune                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ecologie et démocratie », de Joëlle Zask, et « La Démocratie environnementale », d’Eric Pommier : contre la crise écologique, l’important c’est de participer !                   Culture « Les Médicis, maîtres de Florence », sur Histoire TV : la part d’ombre de la Renaissance                   Culture  Article réservé à nos abonnés A Canneséries, le jury couronne l’israélienne « The Lesson »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Mélenchon ? « Trop chelou », Zemmour ? « Trop raciste », Hidalgo ? « C’est qui, elle ? » : le vote hésitant des futures soignantes à Lille                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Économie       Lituanie             Les pays baltes cherchent à se sevrer du gaz russe      Alors que la Lituanie a annoncé qu’elle ne consommerait désormais plus de gaz naturel provenant de Russie, ses voisins estonien et letton, ainsi que la Finlande se démènent pour y parvenir le plus rapidement possible.          Par Anne-Françoise Hivert(Malmö (Suède), correspondante régionale)         Publié hier à 18h13, mis à jour hier à 21h17    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                C’est une proclamation d’indépendance un peu particulière à laquelle s’est livrée la Lituanie, ces derniers jours : celle d’un pays qui, il y a moins de dix ans encore, était totalement dépendant du gaz naturel russe, et qui vient de décider, en quelques semaines, de fermer définitivement le robinet. « Plus une molécule de gaz russe n’entrera dans le système gazier lituanien », a ainsi annoncé le ministre de l’énergie, Dainius Kreivys, samedi 2 avril, sur Twitter, tandis que la première ministre, Ingrida Simonyte, confirmait le lendemain que son pays ne « consommerait plus 1 mètre cube de gaz russe toxique ».          Si la Lituanie peut se passer de gaz russe, « c’est parce qu’elle a fait ses devoirs », explique Romas Svedas. Enseignant au Centre d’études européennes de l’université de Vilnius, cet ancien diplomate était vice-ministre de l’énergie entre 2009 et 2011. A l’époque, le petit Etat balte avait dû fermer son unique centrale nucléaire d’Ignalina, qui ne répondait plus aux critères de sécurité et dont l’arrêt était une des conditions imposées par Bruxelles pour l’adhésion du pays à l’Union européenne (UE). « Nous nous sommes retrouvés dépendants à plus de 80 % de la Russie pour notre fourniture d’énergie », relève M. Svedas. La totalité du gaz naturel consommé en Lituanie venait alors du voisin russe.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Guerre en Ukraine : le gaz russe continue d’alimenter les pays européens                 « Parce que nous savons de quoi le Kremlin est capable et que nous ne voulions pas être à sa merci, nous avons décidé d’investir le plus rapidement possible dans notre indépendance énergétique », ajoute-t-il. En 2015, un terminal flottant d’importation de gaz naturel liquéfié, baptisé symboliquement « Indépendance », est mis en service dans le port de Klaipeda. Il peut recevoir jusqu’à 4 milliards de mètres cubes de gaz, soit près du double de la consommation du pays de 2,8 millions d’habitants.          En 2021, 62 % du gaz consommé en Lituanie, en Estonie, en Lettonie et en Finlande est arrivé à Klaipeda, la majeure partie provenant des Etats-Unis. Selon l’opérateur Klaipedos Nafta, la décision de ne plus accepter de gaz russe ne va pas avoir d’impact sur les livraisons : « Trois larges cargaisons de gaz naturel liquéfié atteindront le terminal chaque mois, ce qui devrait être suffisant pour tous les clients. »          Connexions encore limitées avec le reste de l’Europe          Si le sevrage de la Lituanie est désormais une réalité, ce n’est pas encore le cas pour ses voisins, même si Uldis Baris, le directeur général de Conexus Baltic Grid, opérateur letton de transport et de stockage de gaz naturel, s’est félicité, le 2 avril, que l’Estonie et la Lettonie puissent également faire une croix sur le gaz russe. Ce qui est vrai pour le moment, puisque les deux Etats se fournissent auprès de la Lituanie et de l’immense site de stockage souterrain d’Incukalns en Lettonie, qui lui non plus n’accepte plus de gaz naturel provenant de Russie. Sauf que, dans ce cas précis, la suspension des importations n’est que temporaire et due « au prix historiquement haut du gaz naturel en avril », comme l’a rappelé le fournisseur Latvijas Gaze, contrôlé à plus de 50 % par des entreprises russes (dont Gazprom).        Il vous reste 33.81% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/04/06/les-pays-baltes-cherchent-a-se-sevrer-du-gaz-russe_6120913_3234.html"},"headline":"Les pays baltes cherchent \u00e0 se sevrer du gaz russe","dateCreated":"2022-04-06T18:13:04+02:00","datePublished":"2022-04-06T18:13:04+02:00","dateModified":"2022-04-06T21:17:02+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Lituanie"],"keywords":["Plan\u00e8te","\u00c9nergies","International","Europe","Finlande","Estonie","Lettonie","Lituanie","\u00c9conomie"],"description":"Alors que la Lituanie a annonc\u00e9 qu\u2019elle ne consommerait d\u00e9sormais plus de gaz naturel provenant de Russie, ses voisins estonien et letton, ainsi que la Finlande se d\u00e9m\u00e8nent pour y parvenir le plus rapidement possible.","author":[{"@type":"Person","name":"Anne-Fran\u00e7oise Hivert","description":"Malm\u00f6 (Su\u00e8de), correspondante r\u00e9gionale"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/06/817/0/6720/3360/1342/671/60/0/2077b2a_1649253451138-port-de-klaipeda-lituanie.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Lituanie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/lituanie/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/07/19-20">
<filnamedate="20220407"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220407"><AAMMJJHH="2022040719">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-20"> ¤ Là où la participation des Américains à la Journée de la Terre, le 22 avril 1970, a été massive, la pollution a plus diminué qu’ailleurs dans les décennies suivantes, rapporte l’économiste Pauline Grosjean, dans sa chronique.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le dîner secret entre Hidalgo et Hollande crée de vives tensions au sein du Parti socialiste                   Les Décodeurs Les sondages se sont-ils toujours trompés depuis 1995, comme l’affirme Eric Zemmour ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Un dîner secret entre Hidalgo, Hollande et Aubry pour dynamiter le Parti socialiste                   Les Décodeurs Financement de la campagne présidentielle : quelles règles doivent suivre les candidats ?             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Avec la guerre en Ukraine, l’Allemagne est obligée de repenser son modèle économique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec l’inflation, ceux qui sont juste au-dessus se retrouvent rattrapés, voire dépassés par le smic, générant un sentiment de déclassement »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés DMA : « La nécessité d’une surveillance particulière » sur les Gafam   Laurent Warlouzet professeur d’histoire à Sorbonne Université               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    02:08    Planète A la centrale nucléaire de Gravelines, une digue de 7 mètres pour se prémunir de la montée des eaux                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Guerre en Ukraine : il est temps d’en finir avec le gaz russe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Un siècle avant la guerre en Ukraine, la gauche se déchirait déjà sur le pacifisme                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le comportement électoral des classes moyennes et populaires est devenu l’enjeu majeur de cette fin de campagne »   Françoise Fressoz Editoraliste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés DMA : « La nécessité d’une surveillance particulière » sur les Gafam   Laurent Warlouzet professeur d’histoire à Sorbonne Université               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « Apollo 10 1/2. Les Fusées de mon enfance », sur Netflix, Richard Linklater rejoue la conquête de la Lune                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ecologie et démocratie », de Joëlle Zask, et « La Démocratie environnementale », d’Eric Pommier : contre la crise écologique, l’important c’est de participer !                   Culture « Les Médicis, maîtres de Florence », sur Histoire TV : la part d’ombre de la Renaissance                   Culture  Article réservé à nos abonnés A Canneséries, le jury couronne l’israélienne « The Lesson »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Mélenchon ? « Trop chelou », Zemmour ? « Trop raciste », Hidalgo ? « C’est qui, elle ? » : le vote hésitant des futures soignantes à Lille                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                   Débats          « Ne perdons pas espoir, la mobilisation écologiste est efficace »   Chronique            Pauline Grosjean  professeure d’économie à l’université de Nouvelle-Galles du Sud (Australie)         Là où la participation des Américains à la Journée de la Terre, le 22 avril 1970, a été massive, la pollution a plus diminué qu’ailleurs dans les décennies suivantes, rapporte l’économiste Pauline Grosjean, dans sa chronique.   Publié hier à 14h00, mis à jour hier à 14h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Chronique. Un jeune sur deux sur cette planète souffre d’écoanxiété, une angoisse de la fin du monde due aux conséquences des dérèglements écologiques, combinée à un sentiment profond d’impuissance (« Young People’s Voices on Climate Anxiety, Government Betrayal and Moral Injury : a Global Phenomenon », Elizabeth Marks et alii, 7 septembre 2021). Pourtant, la question environnementale est complètement éclipsée de la campagne présidentielle, l’écologie politique plafonne à 5 % des intentions de vote, des militants écologistes de Greenpeace sont déclarés coupables de dégradation légère par le tribunal correctionnel de Bordeaux [le 26 janvier] pour avoir affiché des autocollants et dessiné à la craie sur une station-service Total, quand ils ne risquent pas, comme deux activistes allemands en Australie il y a quelques jours, l’annulation de leur visa et l’expulsion pour avoir causé un embouteillage en protestant contre l’extension d’un port qui accueille des porte-conteneurs géants. Même ceux qui répondent aux appels à manifester de Greta Thunberg se découragent, à l’instar du cinéaste et militant écologiste Cyril Dion, qui a récemment déclaré au Monde que ces marches « ne débouchent sur rien ».                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Pourquoi la crise climatique ne parvient pas à émerger dans la campagne présidentielle                 Mais, il ne faut pas se décourager si vite, comme le montre une étude mettant en évidence l’efficacité de la mobilisation écologiste (« Every Day Is Earth Day : Evidence on the Long-Term Impact of Environmental Activism », Daniel Hungerman et Vivek Moorthy, American Economic Journal : Applied Economics, à paraître). Les auteurs évaluent l’impact de la mobilisation citoyenne, lors de la première Journée de la Terre, le 22 avril 1970, sur la pollution locale, la mortalité et la morbidité infantiles, indicateurs traditionnels des effets de la pollution. Cet événement fut, et reste à ce jour, la plus importante mobilisation environnementale aux Etats-Unis. Entre vingt et vingt-cinq millions d’Américains, soit un sur dix, participèrent à cette manifestation conçue par le sénateur démocrate Gaylord Nelson. Depuis les années 1990, la Journée de la Terre est devenue un événement mondial.          L’influence de la pluie          Cette première Journée de la Terre et l’énorme mobilisation qu’elle suscita furent suivies de changements politiques importants, comme la création de l’Agence de protection de l’environnement [des Etats-Unis]. Mais comment savoir si ces changements législatifs n’auraient pas eu lieu en l’absence de mobilisation ? De la même façon, une corrélation entre la participation à la Journée de la Terre et la réduction de la pollution locale peut simplement être due au fait que certaines communautés motivées décident à la fois de participer à cette manifestation et… de réduire leur consommation de carburant.        Il vous reste 35.89% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/04/06/ne-perdons-pas-espoir-la-mobilisation-ecologiste-est-efficace_6120867_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Ne perdons pas espoir, la mobilisation \u00e9cologiste est efficace\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-06T14:00:19+02:00","datePublished":"2022-04-06T14:00:19+02:00","dateModified":"2022-04-06T14:00:21+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Climat et environnement"],"keywords":["Politique","Climat","Climat et environnement","Tribunes","Pollutions","D\u00e9bats","Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis","Plan\u00e8te","\u00c9conomie","International"],"description":"L\u00e0 o\u00f9 la participation des Am\u00e9ricains \u00e0 la Journ\u00e9e de la Terre, le 22\u00a0avril\u00a01970, a \u00e9t\u00e9 massive, la pollution a plus diminu\u00e9 qu\u2019ailleurs dans les d\u00e9cennies suivantes, rapporte l\u2019\u00e9conomiste Pauline Grosjean, dans sa chronique.","author":[{"@type":"Person","name":"Pauline Grosjean","description":"professeure d\u2019\u00e9conomie \u00e0 l\u2019universit\u00e9 de Nouvelle-Galles du Sud (Australie) "}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/25/296/0/3552/1776/1342/671/60/0/b87ea81_a8b8bc092f64420195605345735d7395-a8b8bc092f64420195605345735d7395-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Climat et environnement","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique-climat-et-environnement/"}}
       


       
   
