<FILE-date="2022/04/07/19">

<article-nb="2022/04/07/19-1">
<filnamedate="20220407"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220407"><AAMMJJHH="2022040719">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-1"> ¤ Une fresque somptueuse signée du Prix Nobel 2006, qui évoque le basculement d’un monde. Rencontre.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le dîner secret entre Hidalgo et Hollande crée de vives tensions au sein du Parti socialiste                   Les Décodeurs Les sondages se sont-ils toujours trompés depuis 1995, comme l’affirme Eric Zemmour ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Un dîner secret entre Hidalgo, Hollande et Aubry pour dynamiter le Parti socialiste                   Les Décodeurs Financement de la campagne présidentielle : quelles règles doivent suivre les candidats ?             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Avec la guerre en Ukraine, l’Allemagne est obligée de repenser son modèle économique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec l’inflation, ceux qui sont juste au-dessus se retrouvent rattrapés, voire dépassés par le smic, générant un sentiment de déclassement »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés DMA : « La nécessité d’une surveillance particulière » sur les Gafam   Laurent Warlouzet professeur d’histoire à Sorbonne Université               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    02:08    Planète A la centrale nucléaire de Gravelines, une digue de 7 mètres pour se prémunir de la montée des eaux                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Guerre en Ukraine : il est temps d’en finir avec le gaz russe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Un siècle avant la guerre en Ukraine, la gauche se déchirait déjà sur le pacifisme                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le comportement électoral des classes moyennes et populaires est devenu l’enjeu majeur de cette fin de campagne »   Françoise Fressoz Editoraliste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés DMA : « La nécessité d’une surveillance particulière » sur les Gafam   Laurent Warlouzet professeur d’histoire à Sorbonne Université               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « Apollo 10 1/2. Les Fusées de mon enfance », sur Netflix, Richard Linklater rejoue la conquête de la Lune                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ecologie et démocratie », de Joëlle Zask, et « La Démocratie environnementale », d’Eric Pommier : contre la crise écologique, l’important c’est de participer !                   Culture « Les Médicis, maîtres de Florence », sur Histoire TV : la part d’ombre de la Renaissance                   Culture  Article réservé à nos abonnés A Canneséries, le jury couronne l’israélienne « The Lesson »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Mélenchon ? « Trop chelou », Zemmour ? « Trop raciste », Hidalgo ? « C’est qui, elle ? » : le vote hésitant des futures soignantes à Lille                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Livres       Critique littéraire             « Les Nuits de la peste », d’Orhan Pamuk : l’agonie de l’Empire ottoman      Une fresque somptueuse signée du Prix Nobel 2006, qui évoque le basculement d’un monde. Rencontre.          Par Marc Semo         Publié aujourd’hui à 16h00, mis à jour à 17h54    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Istanbul, vers 1900. Photo colorisée à la main.  CULVER / AURIMAGES                 « Les Nuits de la peste » (Veba geceleri), d’Orhan Pamuk, traduit du turc par Julien Lapeyre de Cabanes, Gallimard, « Du monde entier », 684 p., 25 €, numérique 18 €.            Avant d’être un écrivain salué en 2006 par le Nobel de littérature, Orhan Pamuk avait rêvé, jeune, de devenir peintre. Ayant renoncé à cette voie – il estimait ne pas avoir assez de talent –, il n’en a pas moins conservé un magnifique coup de crayon, comme en témoigne son nouveau roman, Les Nuits de la peste, dont il a méticuleusement dessiné les personnages. Dans cette somme foisonnante se côtoient des princesses sensuelles, des savants luttant contre l’infection, des pachas ambitieux, des islamistes exaltés et de jeunes officiers progressistes, le tout sur fond de décadence ottomane. Avec, à la tête de l’Empire, le sinistre Abdülhamid II (1842-1918), surnommé le « Sultan rouge » pour sa sanguinaire répression de toute opposition libérale ainsi qu’envers les Arméniens et les autres minorités chrétiennes. Orhan Pamuk, avec tout autant de soin, a dessiné les somptueux paysages de Mingher.          La démesure paranoïaque d’Abdülhamid II          Pour évoquer la fin d’un monde, dont une épidémie de peste est le révélateur, Orhan Pamuk a choisi d’inventer cet endroit, l’île de Mingher. « Je ne voulais pas être prisonnier d’un lieu réel et de détails historiques trop précis », explique l’écrivain au « Monde des livres ». Il a voulu « raconter, en ces temps de nostalgies néo-ottomanes en Turquie, ce que fut la réalité de l’agonie de cet empire, sans le glorifier ni le calomnier, et en même temps disséquer la naissance d’un nationalisme républicain laïc ». Son portrait du commandant Kâmil, qui prend le pouvoir à Mingher et proclame l’indépendance, « vivant la grande révolution qu’il apportait à son pays comme un bonheur très personnel », rappelle un peu trop celui de Mustafa Kemal Atatürk (1881-1938), le fondateur de la République turque. Ce qui lui a valu une plainte en justice de la part de nationalistes kémalistes, qui n’a pas abouti.                           Lire aussi ce portrait littéraire (2019) :  Article réservé à nos abonnés  Aux sources de l’inspiration du Prix Nobel turc Orhan Pamuk                 Le vrai personnage historique du livre est Abdülhamid II. Dans toute sa démesure paranoïaque, ce sultan et calife régna pendant trente-trois ans avec un pouvoir toujours plus absolu. « Il aimait l’opéra, parlait le français et était très occidentalisé, mais il fut aussi l’inventeur du panislamisme afin de gagner la sympathie des autres Etats ou peuples musulmans du monde. Et s’il ne les convertissait pas ouvertement à la cause anti-occidentale, du moins était-ce un avertissement envoyé aux puissances qui la représentaient. Il avait inventé le panislamisme politique, cent cinquante ans avant [le président turc] Recep Tayyip Erdogan », note Orhan Pamuk, fasciné par le sultan, qui, comme il le raconte dans le roman, adorait Sherlock Holmes au point d’inviter Conan Doyle dans son palais, puis de se récuser, au dernier moment… craignant qu’il ne l’espionne. « Les dernières années de l’Empire ottoman furent l’histoire d’une dépossession fulgurante. Tous les territoires, les îles, les provinces figurant sur les cartes furent perdus l’un après l’autre », rappelle Pamuk.        Il vous reste 36.66% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/04/07/les-nuits-de-la-peste-d-orhan-pamuk-l-agonie-de-l-empire-ottoman_6121054_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Les Nuits de la peste\u00a0\u00bb, d\u2019Orhan Pamuk\u00a0: l\u2019agonie de l\u2019Empire ottoman","dateCreated":"2022-04-07T16:00:08+02:00","datePublished":"2022-04-07T16:00:08+02:00","dateModified":"2022-04-07T17:54:44+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Critique litt\u00e9raire"],"keywords":["Culture","Livres","Critique litt\u00e9raire"],"description":"Une fresque somptueuse sign\u00e9e du Prix Nobel 2006, qui \u00e9voque le basculement d\u2019un monde. Rencontre.","author":[{"@type":"Person","name":"Marc Semo"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/06/133/0/3424/1712/1342/671/60/0/5a4db10_228591501-aurimages-art-histoire-aurimages-0009889-0040.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Critique litt\u00e9raire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/critique-litteraire/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/07/19-2">
<filnamedate="20220407"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220407"><AAMMJJHH="2022040719">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-2"> ¤ Notre feuilletoniste a découvert les secrets d’écriture de l’auteur de « La Salle de bain ».
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le dîner secret entre Hidalgo et Hollande crée de vives tensions au sein du Parti socialiste                   Les Décodeurs Les sondages se sont-ils toujours trompés depuis 1995, comme l’affirme Eric Zemmour ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Un dîner secret entre Hidalgo, Hollande et Aubry pour dynamiter le Parti socialiste                   Les Décodeurs Financement de la campagne présidentielle : quelles règles doivent suivre les candidats ?             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Avec la guerre en Ukraine, l’Allemagne est obligée de repenser son modèle économique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec l’inflation, ceux qui sont juste au-dessus se retrouvent rattrapés, voire dépassés par le smic, générant un sentiment de déclassement »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés DMA : « La nécessité d’une surveillance particulière » sur les Gafam   Laurent Warlouzet professeur d’histoire à Sorbonne Université               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    02:08    Planète A la centrale nucléaire de Gravelines, une digue de 7 mètres pour se prémunir de la montée des eaux                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Guerre en Ukraine : il est temps d’en finir avec le gaz russe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Un siècle avant la guerre en Ukraine, la gauche se déchirait déjà sur le pacifisme                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le comportement électoral des classes moyennes et populaires est devenu l’enjeu majeur de cette fin de campagne »   Françoise Fressoz Editoraliste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés DMA : « La nécessité d’une surveillance particulière » sur les Gafam   Laurent Warlouzet professeur d’histoire à Sorbonne Université               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « Apollo 10 1/2. Les Fusées de mon enfance », sur Netflix, Richard Linklater rejoue la conquête de la Lune                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ecologie et démocratie », de Joëlle Zask, et « La Démocratie environnementale », d’Eric Pommier : contre la crise écologique, l’important c’est de participer !                   Culture « Les Médicis, maîtres de Florence », sur Histoire TV : la part d’ombre de la Renaissance                   Culture  Article réservé à nos abonnés A Canneséries, le jury couronne l’israélienne « The Lesson »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Mélenchon ? « Trop chelou », Zemmour ? « Trop raciste », Hidalgo ? « C’est qui, elle ? » : le vote hésitant des futures soignantes à Lille                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Livres       Critique littéraire         « C’est vous l’écrivain », de Jean-Philippe Toussaint : le feuilleton littéraire de Camille Laurens   Chronique        Camille Laurens  écrivaine        Notre feuilletoniste a découvert les secrets d’écriture de l’auteur de « La Salle de bain ».   Publié aujourd’hui à 12h00, mis à jour à 12h05    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                                   ALINE BUREAU                 « C’est vous l’écrivain », de Jean-Philippe Toussaint, Le Robert, « Secrets d’écriture », 176 p., 14,90 €, numérique 10 €.            L’HOMME AUX SEPT YEUX          Dans C’est vous l’écrivain, volume qui inaugure la nouvelle collection des Editions Le Robert, « Secrets d’écriture », Jean-Philippe Toussaint ne parle guère de ses livres. A peine mentionne-t-il ses titres les plus emblématiques, depuis La Salle de bain, qui l’a fait connaître en 1985, jusqu’à La Clé USB (2019) ou Les Emotions (2020), en passant par La Vérité sur Marie (2009), tous publiés aux Editions de Minuit. Dans une drôle de métaphore qui semble assimiler son œuvre à un poulet fermier, il propose de s’intéresser aux « sot-l’y-laisse de l’écriture » en se concentrant sur ses processus de création, non sur le contenu de ses romans. Du reste, « quelle est l’histoire qu’un livre doit raconter ? Mais cela n’a aucune importance, racontez ce que vous voulez », répond-il à un apprenti auteur fictif. « Pourquoi me demandez-vous ça ? », continue-t-il malicieusement. « C’est vous l’écrivain. »          Cette phrase éponyme, c’est celle par laquelle Jérôme Lindon (1925-2001), son « mentor », l’a jadis adoubé, lui laissant la liberté de devenir le romancier reconnu qu’il est aujourd’hui. Comme à la lecture de Jérôme Lindon, de Jean Echenoz (Minuit, 2001), on a plaisir à retrouver le mythique éditeur des Editions de Minuit – sa façon, par exemple, de se jeter en avant pour décrocher le téléphone « comme s’il s’agissait de prendre l’appareil de vitesse » – et, surtout, à découvrir son lien avec son « fils symbolique ». Après la vague du Nouveau Roman dans les années 1950, Lindon s’employa à défendre la nouvelle génération des « romans impassibles », que la presse préféra rebaptiser « minimalistes » et Toussaint « infinitésimalistes ». Entre eux deux, le dialogue s’est poursuivi sans faiblir, notamment autour de la ponctuation. « C’était le violon d’Ingres de Lindon, les virgules », écrit Toussaint, qui, quant à lui, en tient surtout pour les blancs typographiques et les parenthèses, se définissant avec humour comme « un auteur parenthétique, ou parenthétesque (en tout cas parentophile) ».          En revanche, il explique avoir renoncé au point-virgule après avoir lu Compagnie, de Samuel Beckett (Minuit, 1980), l’un de ses maîtres. Les autres ? Proust avant tout, et Kafka, Dante, Faulkner, Duras, Woolf. Peu de contemporains l’intéressent : « C’est tellement rare que je lise quelque chose qui trouve grâce à mes yeux », admet-il tranquillement, rebuté par « la plupart des productions littéraires plan-plan actuelles ». C’est vous l’écrivain, on l’aura compris, est le fait d’un romancier accompli qui, s’il doute quelquefois et peut rester « encalminé » plusieurs jours, en panne sur un texte en cours, ne doute jamais de lui-même. Le trajet qu’il fait suivre à son livre à travers des parties qui vont de la « source » à l’« estuaire » puis au « grand large » traduit le sentiment calme et sûr de naviguer désormais en haute mer. Cette métaphore maritime nous vaut de belles pages sur le « souffle littéraire » qui n’est pas toujours au rendez-vous. Il faut alors attendre qu’« un vent porteur » fasse à nouveau « gonfler les voiles de l’écriture ». Toussaint revient ainsi sur les deux vertus majeures de l’écrivain, qu’il avait déjà analysées dans L’Urgence et la patience, en 2012. Apparemment contradictoires, ces deux qualités, dynamisme et lenteur, doivent se combiner dans l’écriture.        Il vous reste 40.16% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/04/07/c-est-vous-l-ecrivain-de-jean-philippe-toussaint-le-feuilleton-litteraire-de-camille-laurens_6121019_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0C\u2019est vous l\u2019\u00e9crivain\u00a0\u00bb, de Jean-Philippe Toussaint\u00a0: le feuilleton litt\u00e9raire de Camille Laurens","dateCreated":"2022-04-07T12:00:14+02:00","datePublished":"2022-04-07T12:00:14+02:00","dateModified":"2022-04-07T12:05:14+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Critique litt\u00e9raire"],"keywords":["Culture","Livres","Critique litt\u00e9raire"],"description":"Notre feuilletoniste a d\u00e9couvert les secrets d\u2019\u00e9criture de l\u2019auteur de \u00ab\u00a0La Salle de bain\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Camille Laurens","description":"\u00e9crivaine"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/04/108/0/3051/1522/1342/671/60/0/6ea531b_39409031-image-6487327.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Critique litt\u00e9raire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/critique-litteraire/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/07/19-3">
<filnamedate="20220407"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220407"><AAMMJJHH="2022040719">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-3"> ¤ La première publication posthume de l’écrivain, mort il y a deux ans, est une esquisse, et pour cela fascinante.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le dîner secret entre Hidalgo et Hollande crée de vives tensions au sein du Parti socialiste                   Les Décodeurs Les sondages se sont-ils toujours trompés depuis 1995, comme l’affirme Eric Zemmour ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Un dîner secret entre Hidalgo, Hollande et Aubry pour dynamiter le Parti socialiste                   Les Décodeurs Financement de la campagne présidentielle : quelles règles doivent suivre les candidats ?             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Avec la guerre en Ukraine, l’Allemagne est obligée de repenser son modèle économique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec l’inflation, ceux qui sont juste au-dessus se retrouvent rattrapés, voire dépassés par le smic, générant un sentiment de déclassement »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés DMA : « La nécessité d’une surveillance particulière » sur les Gafam   Laurent Warlouzet professeur d’histoire à Sorbonne Université               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    02:08    Planète A la centrale nucléaire de Gravelines, une digue de 7 mètres pour se prémunir de la montée des eaux                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Guerre en Ukraine : il est temps d’en finir avec le gaz russe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Un siècle avant la guerre en Ukraine, la gauche se déchirait déjà sur le pacifisme                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le comportement électoral des classes moyennes et populaires est devenu l’enjeu majeur de cette fin de campagne »   Françoise Fressoz Editoraliste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés DMA : « La nécessité d’une surveillance particulière » sur les Gafam   Laurent Warlouzet professeur d’histoire à Sorbonne Université               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « Apollo 10 1/2. Les Fusées de mon enfance », sur Netflix, Richard Linklater rejoue la conquête de la Lune                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ecologie et démocratie », de Joëlle Zask, et « La Démocratie environnementale », d’Eric Pommier : contre la crise écologique, l’important c’est de participer !                   Culture « Les Médicis, maîtres de Florence », sur Histoire TV : la part d’ombre de la Renaissance                   Culture  Article réservé à nos abonnés A Canneséries, le jury couronne l’israélienne « The Lesson »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Mélenchon ? « Trop chelou », Zemmour ? « Trop raciste », Hidalgo ? « C’est qui, elle ? » : le vote hésitant des futures soignantes à Lille                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Livres       Critique littéraire             « Depuis une fenêtre » : Pierre Guyotat, ultimes pages      La première publication posthume de l’écrivain, mort il y a deux ans, est une esquisse, et pour cela fascinante.          Par Bertrand Leclair(Collaborateur du « Monde des livres »)         Publié aujourd’hui à 10h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              L’écrivain Pierre Guyotat, à Paris, en 2000.  JACQUES SASSIER/GALLIMARD/OPALE.PHOTO                 « Depuis une fenêtre. Joyeux animaux de la misère III », de Pierre Guyotat, édité par Guillaume Fau, Gérard Nguyen et Briec Philippon, Gallimard, 144 p., 15 €, numérique 11 €.            « … mini de mes cinq sens, serais-je vivant ?… quel errant me le certifier ?… serais-je passé humain, nos trois avec, où retenus ? quoi faire, nous trois humains ?… / … demeuré putain, me lever de l’ordure, mowey renfilé, talons rechaussés, courir m’adosser, verbe en ordre de cervelle, à notre façade ardente ?… »          Ainsi parlait le « putain » Rosario qui venait d’échapper à la mort, aux dernières lignes de Par la main dans les enfers (Gallimard, 2016), deuxième volume des Joyeux animaux de la misère dont paraissent aujourd’hui les esquisses d’un troisième volume, Depuis une fenêtre : celle du bordel où se tient Rosario, qui a retrouvé son « mossou », le maître désormais décati.          Inscrit dans l’histoire littéraire          Six ans ont donc passé depuis la « résurrection » de Rosario, et deux années depuis la mort de Pierre Guyotat (1940-2020), auteur d’une œuvre considérable, au cœur de laquelle rayonne Tombeau pour cinq cent mille soldats (Gallimard, 1967), l’épopée en sept chants enracinée dans l’expérience de la guerre d’Algérie, qui a d’emblée inscrit son jeune auteur de 27 ans dans l’histoire littéraire. La suite fut violente, avec la censure du terrible et si saisissant Eden, Eden, Eden (Gallimard, 1970), qui condamna Guyotat à s’enfoncer trois décennies durant dans un immense opéra façon dodécaphonique, orchestrant en une demi-douzaine de livres un univers parallèle, mais fidèle au nôtre, dans une langue étanche à la bêtise des censeurs.          C’est une lourde responsabilité que d’inaugurer l’œuvre posthume d’un semblable écrivain et d’autant plus qu’il n’a, de son vivant, atteint qu’un lectorat restreint. Certains récits autobiographiques écrits en « langue normative », comme il le disait, ont cependant connu de vrais succès de diffusion dans la foulée de Coma, paru au Mercure de France en 2006, adapté au théâtre par Patrice Chéreau. Les frontières s’étaient d’ailleurs progressivement brouillées, la dernière décennie fut de pleine reconnaissance, entre l’« œuvre en langue » et les récits autobiographiques : alors que les deux volumes des Joyeux animaux de la misère retrouvaient une lisibilité presque harmonique, Idiotie (Grasset, prix Medicis 2018) s’inscrivait dans la continuité de Coma pour s’ouvrir rapidement à une dimension fantasmagorique d’autant plus hallucinatoire que le matériau biographique évoqué, la guerre d’Algérie, rappelait forcément Tombeau pour cinq cent mille soldats. Idiotie offre d’ailleurs une merveilleuse porte d’entrée sur l’ensemble de l’œuvre, explicitant sa sidérante puissance d’empathie.        Il vous reste 42.89% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/04/07/depuis-une-fenetre-pierre-guyotat-ultimes-pages_6120991_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Depuis une fen\u00eatre\u00a0\u00bb\u00a0: Pierre Guyotat, ultimes pages","dateCreated":"2022-04-07T10:00:10+02:00","datePublished":"2022-04-07T10:00:10+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Critique litt\u00e9raire"],"keywords":["Culture","Livres","Critique litt\u00e9raire"],"description":"La premi\u00e8re publication posthume de l\u2019\u00e9crivain, mort il y a deux ans, est une esquisse, et pour cela fascinante.","author":[{"@type":"Person","name":"Bertrand Leclair","description":"Collaborateur du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/06/245/0/3543/1771/1342/671/60/0/e811af0_914224646-opaleplus-opale9191-04.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Critique litt\u00e9raire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/critique-litteraire/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/07/19-4">
<filnamedate="20220407"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220407"><AAMMJJHH="2022040719">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-4"> ¤ Chaque jeudi dans « La Matinale », la rédaction du « Monde des livres » vous propose sa sélection littéraire.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le dîner secret entre Hidalgo et Hollande crée de vives tensions au sein du Parti socialiste                   Les Décodeurs Les sondages se sont-ils toujours trompés depuis 1995, comme l’affirme Eric Zemmour ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Un dîner secret entre Hidalgo, Hollande et Aubry pour dynamiter le Parti socialiste                   Les Décodeurs Financement de la campagne présidentielle : quelles règles doivent suivre les candidats ?             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Avec la guerre en Ukraine, l’Allemagne est obligée de repenser son modèle économique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec l’inflation, ceux qui sont juste au-dessus se retrouvent rattrapés, voire dépassés par le smic, générant un sentiment de déclassement »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés DMA : « La nécessité d’une surveillance particulière » sur les Gafam   Laurent Warlouzet professeur d’histoire à Sorbonne Université               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    02:08    Planète A la centrale nucléaire de Gravelines, une digue de 7 mètres pour se prémunir de la montée des eaux                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Guerre en Ukraine : il est temps d’en finir avec le gaz russe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Un siècle avant la guerre en Ukraine, la gauche se déchirait déjà sur le pacifisme                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le comportement électoral des classes moyennes et populaires est devenu l’enjeu majeur de cette fin de campagne »   Françoise Fressoz Editoraliste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés DMA : « La nécessité d’une surveillance particulière » sur les Gafam   Laurent Warlouzet professeur d’histoire à Sorbonne Université               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « Apollo 10 1/2. Les Fusées de mon enfance », sur Netflix, Richard Linklater rejoue la conquête de la Lune                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ecologie et démocratie », de Joëlle Zask, et « La Démocratie environnementale », d’Eric Pommier : contre la crise écologique, l’important c’est de participer !                   Culture « Les Médicis, maîtres de Florence », sur Histoire TV : la part d’ombre de la Renaissance                   Culture  Article réservé à nos abonnés A Canneséries, le jury couronne l’israélienne « The Lesson »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Mélenchon ? « Trop chelou », Zemmour ? « Trop raciste », Hidalgo ? « C’est qui, elle ? » : le vote hésitant des futures soignantes à Lille                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Livres       Les envies du Monde             Précarité, survie d’un guerrier, cœur mature… Nos conseils de lecture      Chaque jeudi dans « La Matinale », la rédaction du « Monde des livres » vous propose sa sélection littéraire.       Le Monde     Publié aujourd’hui à 00h42, mis à jour à 10h29    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                    LA LISTE DE LA MATINALE          Où il sera question de précarité – dans le formidable Les Merveilles, d’Elena Medel –, de lutte entre l’homme et la nature – Le Crépuscule du monde, de Werner Herzog –, d’amour à l’âge mûr – Pars, oublie et sois heureuse, de Pierre Mérot –, d’afrofuturisme – Tè Mawon, de Michael Roch – et d’objets à travers lesquels se raconte la nation allemande – Allemagne. Mémoires d’une nation, de Neil MacGregor. Bonne lecture !          ROMAN. « Les Merveilles », d’Elena Medel          Et si tout, dans la vie d’une femme, avait à voir avec son rapport à l’argent ? Non pas avec ses habitudes dépensières, comme le voudrait la caricature, mais simplement avec sa capacité à en disposer ? C’est la question que pose l’écrivaine espagnole Elena Medel, née en 1985 à Cordoue, dans Les Merveilles, son époustouflant premier roman. Elle y met en scène les destins croisés de deux femmes qui ne se connaissent pas, malgré l’étroitesse de leurs liens familiaux.          Ce 8 mars 2018, à Madrid, Alicia, une trentenaire, rejoint comme chaque jour la gare d’Atocha, où elle vend des sandwichs, tandis que Maria, presque septuagénaire, s’apprête à s’y rendre pour participer à la « grève des Espagnoles », comme on a surnommé cette manifestation massive en faveur du droit des femmes, sans précédent dans l’histoire du pays. Avec une rare intelligence, Elena Medel met en parallèle les existences de ses deux protagonistes et compose un livre d’une profonde maturité sur la précarité et le déclassement – à la manière d’Annie Ernaux, l’un de ses modèles.          A l’aide d’une construction habile, dans laquelle chaque flash-back s’enrichit de nouvelles bribes de récit, la romancière sonde la capacité des deux femmes à embrasser les difficultés de l’existence – dont la maternité – et à s’assumer financièrement. A travers ces personnages bouleversants, Elena Medel tisse les liens entre des générations que tout semble séparer. Un travail de haute couture. Ariane Singer                        « Les Merveilles » (Las maravillas), d’Elena Medel, traduit de l’espagnol par Lise Belperron, La Croisée, 212 p., 20 €, numérique 15 €.  LA CROISÉE                                Lire aussi :  Yourcenar, Vian, Capote… Un quiz pour voyager dans la littérature du XXe siècle                 ROMAN. « Le Crépuscule du monde », de Werner Herzog          Un paysage ressemblant à un « rêve diurne », une forêt vierge qui « tressaille sous les soubresauts d’une extase électrique », un biotope où l’humidité pourrit tout et ronge tout. Pendant trente ans, Hiroo Onoda se sera camouflé dans la jungle, celle d’une petite île montagneuse des Philippines.          Chargé de la défendre en décembre 1944, ce soldat japonais, entraîné aux techniques de guérilla, y restera trente ans, ignorant que la guerre s’était achevée quelques mois plus tard par la capitulation de son pays. Il interprétera tous les signes tendant à accréditer ce fait comme autant de ruses ourdies par l’ennemi. Et sera convaincu d’avoir déjoué, au fil des ans, cent onze embuscades.        Il vous reste 69.07% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/04/07/precarite-survie-d-un-guerrier-c-ur-mature-nos-conseils-de-lecture_6120936_3260.html"},"headline":"Pr\u00e9carit\u00e9, survie d\u2019un guerrier, c\u0153ur mature\u2026 Nos conseils de lecture","dateCreated":"2022-04-07T00:42:55+02:00","datePublished":"2022-04-07T00:42:55+02:00","dateModified":"2022-04-07T10:29:58+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Les envies du Monde"],"keywords":["Les envies du Monde","Livres","Culture"],"description":"Chaque jeudi dans \u00ab\u00a0La\u00a0Matinale\u00a0\u00bb, la r\u00e9daction du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb vous propose sa s\u00e9lection litt\u00e9raire.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/05/510/0/1400/700/1342/671/60/0/64e9cc3_1649170731548-medel.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Les envies du Monde","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/les-envies-du-monde/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/07/19-5">
<filnamedate="20220407"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220407"><AAMMJJHH="2022040719">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-5"> ¤ « Sakomoto Days », « Chainsaw Man », « Blue Lock »… les récents blockbusters venus du Japon jouent sur le décalage avec leurs prédécesseurs, comme « Naruto » ou « One Piece ».
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le dîner secret entre Hidalgo et Hollande crée de vives tensions au sein du Parti socialiste                   Les Décodeurs Les sondages se sont-ils toujours trompés depuis 1995, comme l’affirme Eric Zemmour ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Un dîner secret entre Hidalgo, Hollande et Aubry pour dynamiter le Parti socialiste                   Les Décodeurs Financement de la campagne présidentielle : quelles règles doivent suivre les candidats ?             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Avec la guerre en Ukraine, l’Allemagne est obligée de repenser son modèle économique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec l’inflation, ceux qui sont juste au-dessus se retrouvent rattrapés, voire dépassés par le smic, générant un sentiment de déclassement »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés DMA : « La nécessité d’une surveillance particulière » sur les Gafam   Laurent Warlouzet professeur d’histoire à Sorbonne Université               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    02:08    Planète A la centrale nucléaire de Gravelines, une digue de 7 mètres pour se prémunir de la montée des eaux                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Guerre en Ukraine : il est temps d’en finir avec le gaz russe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Un siècle avant la guerre en Ukraine, la gauche se déchirait déjà sur le pacifisme                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le comportement électoral des classes moyennes et populaires est devenu l’enjeu majeur de cette fin de campagne »   Françoise Fressoz Editoraliste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés DMA : « La nécessité d’une surveillance particulière » sur les Gafam   Laurent Warlouzet professeur d’histoire à Sorbonne Université               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « Apollo 10 1/2. Les Fusées de mon enfance », sur Netflix, Richard Linklater rejoue la conquête de la Lune                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ecologie et démocratie », de Joëlle Zask, et « La Démocratie environnementale », d’Eric Pommier : contre la crise écologique, l’important c’est de participer !                   Culture « Les Médicis, maîtres de Florence », sur Histoire TV : la part d’ombre de la Renaissance                   Culture  Article réservé à nos abonnés A Canneséries, le jury couronne l’israélienne « The Lesson »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Mélenchon ? « Trop chelou », Zemmour ? « Trop raciste », Hidalgo ? « C’est qui, elle ? » : le vote hésitant des futures soignantes à Lille                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                     Pixels        Mangas             Roi des ventes du manga, le genre shonen connaît une nouvelle effervescence      « Sakomoto Days », « Chainsaw Man », « Blue Lock »… les récents blockbusters venus du Japon jouent sur le décalage avec leurs prédécesseurs, comme « Naruto » ou « One Piece ».          Par Pauline Croquet         Publié hier à 20h00    Temps de Lecture 9 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Taro Sakamoto (au premier plan à gauche) est un ancien assassin légendaire reconverti en père de famille et tenancier de supérette.  SAKAMOTO DAYS / © 2020 BY YUTO SUZUKI / SHUEISHA INC.                 Dans Sakamoto Days, nouveau hit manga venu du Japon qui paraît en France à compter du mercredi 6 avril, le héros Taro Sakamoto est un patron de supérette replet, dont la vie de famille paisible, pour ne pas dire banale, est perturbée par ses anciennes activités de tueur à gages. Un choix de protagoniste curieux pour une série classée shonen, destinée aux adolescents, qui tranche avec ses glorieux prédécesseurs Naruto, Son Goku de Dragon Ball ou encore Luffy de One Piece, qui ont façonné ce genre ultra-populaire.            Aux côtés de Sakamoto, ce sont d’autres héros tout autant désabusés qui font sensation auprès des publics japonais et français, ces derniers temps, dans l’écurie Jump, du nom du Weekly Shonen Jump, magazine de manga numéro un au Japon. Spy X Family, par exemple, raconte comment un espion fonde une fausse famille afin de s’introduire dans des milieux aristocratiques et de mener à bien sa mission. Quant à Chainsaw Man, l’un de ses points de départ est que Denji, un adolescent capable de se transformer en homme tronçonneuse, se fixe pour but de toucher une paire de seins. Ce qui – étant un paria – lui paraît impensable.                            Ces nouvelles séries, quand elles ne jouent pas la rupture, tendent à revisiter, parodier parfois, des archétypes du genre shonen : un jeune héros qui se fixe un but démesuré à atteindre, des affrontements avec un antagoniste, des valeurs transmises comme l’amitié, le dépassement de soi, la justice, la bravoure.                              Lire aussi   De « Dragon Ball » à « One Piece » : « Weekly Shonen Jump » est devenu la machine à hits du manga                   Une bascule dans les années 2010            « On constate, en effet, une tendance de fond dans le shonen qui tendrait à sortir de ce cahier des charges, en cohabitation avec des titres plus classiques. On le retrouve dans le Jump mais aussi chez ses concurrents », explique Mehdi Benrabah, directeur éditorial de Pika, citant dans son catalogue Blue Lock, un manga de foot « où chacun joue pour sa pomme, à contre-emploi du travail d’équipe ».              Le basculement narratif a commencé à s’opérer dans le milieu des années 2010, après l’arrêt des séries Naruto et Bleach qui, avec One Piece, ont toutes trois incubé dans le magazine Weekly Shonen Jump et trusté les ventes de mangas pendant une quinzaine d’années. Prenant leur suite, pour ce qui est du même éditeur, My Hero Academia est allé flirter avec le style des superhéros américains. Tandis qu’à la concurrence L’Attaque des Titans s’est affranchie des codes chevaleresques inscrits dans l’ADN shonen.                             Lire aussi :  C’est la fin de « L’Attaque des Titans », une œuvre qui a bousculé les codes du manga                   « Il a été, cependant, difficile de faire émerger de nouveaux auteurs dans le Jump où la concurrence est rude, surtout quand tu as des têtes de proue aussi fortes », concède Ahmed Agne, patron des éditions Ki-oon, qui a récupéré en France la franchise Jujutsu Kaisen. « Pour moi, ce n’est pas un hasard si My Hero Academia [qu’il édite aussi] a explosé pile-poil au moment où Naruto s’est terminé. »            Les anciennes franchises continuant de cartonner dans les ventes ont, ainsi, obligé les aspirants mangakas à faire montre de créativité et de diversité, comme l’expliquait au site L’Internaute Shihei Lin, rédacteur en chef du Jump +, plate-forme en ligne de mangas appartenant à la maison d’édition Shueisha, comme le Weekly Shonen Jump :            « On a aussi accès plus facilement aux anciennes séries, ce qui fait que là où il y a dix-vingt ans, on pouvait se permettre de réitérer une formule connue, j’ai l’impression que c’est plus difficile de nos jours : les lecteurs s’en rendent compte plus facilement et ne se contentent plus d’un simple ersatz d’un manga à succès. »            Un lectorat qui a changé            C’est la même idée qui a guidé Yuto Suzuki, auteur de Sakamoto Days, dans le choix de son antihéros. « J’ai grandi en lisant des shonen, donc je me suis dit qu’il n’y avait aucun intérêt à faire la même chose que les chefs-d’œuvre qui m’ont précédé. D’où ce personnage inédit, explique-t-il au Monde par e-mail. Mais je ne dessine pas particulièrement à destination des adultes, j’essaie de retranscrire en manga des idées amusantes qu’on a dans son enfance, comme : “et si le papy qui tient la supérette de quartier était un tueur à gage ?” . »              Le bédéaste a aussi envie de s’adapter au lectorat, qui a changé. « Aujourd’hui, j’ai l’impression qu’ils [les jeunes lecteurs] ne sont plus intéressés par un idéal commun, mais qu’ils sont plus en recherche d’une manière de vivre personnelle. » Quand on le questionne sur la frugalité des désirs de son héros dans Chainsaw Man, Denji, son confrère Tatsuki Fujimoto, mis à l’honneur dans une exposition au dernier Festival international de la bande dessinée d’Angoulême, le rejoint : « Les plus jeunes que moi [il a 28 ans], que l’on voit, par exemple, dans des documentaires, n’ont pas forcément des désirs démesurés, de grands rêves comme devenir milliardaires, ils veulent vivre au jour le jour. C’est une tendance que Denji embrasse. »                          Planche extraite du tome 1 de « Chainsaw Man ».  PLANCHE EXTRAITE DU TOME 1 DE « CHAINSAW MAN ». CHAINSAW MAN © 2018 BY TATSUKI FUJIMOTO / SHUEISHA INC.                 Les envies de lectures ont aussi certainement changé à mesure que le lectorat – comme la population japonaise – vieillissait. Avec cela, peut-être une envie de s’identifier à des personnages plus vieux. « Avant, le Jump était plutôt lu du CE2 à la 3e, mais One Piece dure depuis tellement longtemps, les lecteurs ont voulu connaître la suite et ont continué de le suivre au lycée et à la fac. Il y a eu un glissement de l’âge », raconte Grégoire Hellot, directeur des éditions Kurokawa qui publient en France Spy X Family. La part des lecteurs trentenaires du Weekly Shonen Jump va donc croissant.                              Lire aussi   « Jujutsu Kaisen » et « Chainsaw Man », deux nouveaux mangas « shonen » à surveiller de près                   Audace éditoriale            A l’image des lecteurs, le profil des autrices et des auteurs a mué. Les mangakas qui passaient toute une vie à s’échiner sur la même œuvre – comme le fait depuis plus de vingt ans Eiichiro Oda, le créateur de One Piece – ont tendance à disparaître. De même ces auteurs se laissent moins enfermer dans une classification shonen (ado) ou seinen (adulte), passant avec délectation d’un registre à l’autre, comme Tatsuki Fujimoto. Pour preuve, sa précédente série postapocalyptique et brutale Fire Punch.              « La fidélité, le devoir d’abnégation envers une entreprise, d’y rester toute sa carrière, est aujourd’hui remise en cause dans la société. Les mangakas n’y échappent pas », estime Satoko Inaba, directrice éditoriale manga chez Glénat, qui édite Sakamoto Days.            « Les magazines de manga étaient très formatés et très exigeants. Ces pratiques ont été questionnées avec l’engouement croissant pour les plates-formes artistiques d’autoédition notamment. On voit que les plannings des auteurs ont été allégés, qu’ils s’autorisent des pauses quand, avant, ils travaillaient sans relâche pour livrer un épisode par semaine. Les éditeurs japonais se sont aussi rendu compte qu’il ne servait a rien d’user et fâcher les auteurs. »            En résulte alors un foisonnement de séries qui n’ont plus forcément grand-chose à voir les unes avec les autres. Des sagas beaucoup plus courtes aussi : Demon Slayer s’est achevée à l’apogée de son succès en 23 tomes, là où Naruto ou Bleach se sont étirées sur plus de 70 volumes. « Il y a une progression plus sombre, plus dramaturgique, une évolution plus rapide des séries », analyse Satoko Inaba. Celles-ci doivent également s’adapter à une nouvelle contrainte liée à leur adaptation en série animée : l’émergence de nouveaux modes de consommation sur les plates-formes de streaming et l’engorgement des studios d’animation japonaise qui travaillent à flux tendu. Au lieu des traditionnelles sagas cumulant des centaines d’épisodes diffusés sur plusieurs années, les séries ont mué vers un modèle plus occidental, avec des saisons et un nombre d’épisodes limités.            « Les derniers rédacteurs en chef du Weekly Shonen Jump ont eu parfaitement conscience du fait que les séries précédentes avaient été trop longues et que ça avait pu les pénaliser dans le renouvellement des auteurs. Aujourd’hui, il est assumé que c’est plus sain d’avoir un vivier et de nombreuses séries qui fonctionnent très bien sur un laps de temps plus court », assure Ahmed Agne, de Ki-oon, qui concède par ailleurs qu’une multiplication des licences donne plus de chances à différents éditeurs français de décrocher la timbale. « Il y a une volonté éditoriale de refaire un coup à la Death Note, qui était un ovni, un phénomène de société qui n’avait pas sa place au début dans un magazine comme le Jump. Il préfigurait ces changements », ajoute Grégoire Hellot.              Outre l’audace d’une nouvelle garde d’éditeurs, Shueisha peut surtout compter sur son laboratoire en ligne, la plate-forme numérique Shonen Jump + (nommée Manga Plus à l’étranger) qui lui permet de tester énormément de séries et concepts en parallèle du magazine papier. « Ces expérimentations ne seraient pas possibles dans un magazine, car elles prendraient la place d’un hit potentiel. Leur seule limite aujourd’hui est leur capacité de gestion éditoriale », considère Grégoire Hellot.            Retour aux sources            Cette stratégie globale de diversification paie : Spy X Family, par exemple, a dépassé les 12 millions d’exemplaires en circulation au Japon, et le million en France. Avec quatre millions d’exemplaires vendus sur l’archipel pour les trois premiers tomes, Kaiju 8, est l’une des séries les plus en vogue. La saga d’exorcisme Jujutsu Kaisen, de Gege Akutami, publiée dans la version papier, n’avait pas trois ans qu’elle dépassait, en janvier 2021, les 20 millions d’exemplaires vendus dans le monde. De même, Demon Slayer, elle, a su battre au cinéma comme en manga des géants de l’industrie comme Dragon Ball.                            Reste que, si les chiffres sont historiques, ce genre d’effervescence éditoriale n’est pas si nouveau. Avant une certaine homogénéisation et la trinité One Piece-Naruto-Bleach, le magazine Weekly Shonen Jump a hébergé des séries très différentes, comme City Hunter (Nicky Larson), le manga « furyo » Rokudenashi Blues (Racaille Blues), Saint Seiya (Les Chevaliers du Zodiaque) ou encore la série de basket Slam Dunk, pour ne citer qu’eux. Et le mangaka Tatsuki Fujimoto de rappeler que, bien avant Chainsaw Man, la violence fut l’apanage dans les années 1980 d’Hokuto no Ken (Ken le Survivant). Le côté potache et décalé, les références à des succès anciens et les pages d’action font dire à Satoko Inaba que Sakamoto Days est plus un retour aux sources du shonen qu’une pure rupture de cette série qui est « empreinte de nostalgie » : « D’accord, les personnages de shonen ont tendance à vieillir, comme Sakamoto, mais finalement Son Goku a lui aussi été père de famille. »              Si sa diversité actuelle convainc un public plus large que sa cible, le formidable pouvoir du shonen a toujours résidé dans sa capacité, à l’instar d’une saga comme Harry Potter, à aimanter de jeunes premiers lecteurs et lectrices, et ce, dès le primaire. De leur donner le goût de lire – un atout non négligeable face à l’effondrement de la lecture chez les adolescents français. Il est cependant à craindre que des séries comme Sakamoto Days ou Jujutsu Kaisen, même avec des personnages jeunes dans leur galerie, n’aient peut-être pas les mêmes vertus en la matière que le mastodonte One Piece ou bien Naruto, qui continue de caracoler dans les ventes, six ans après la fin de la série en France.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le manga « One Piece », une passion française                        Pauline Croquet           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                          Guides d’achat                                             Les meilleures coques pour iPhone  Comparatif « Wirecutter ». Vous cherchez une coque pour la protection de votre iPhone 11, 12, X, SE, mini, Pro ou 7 Plus ? Contre les rayures et les chocs, il existe de nombreux étuis chez Apple, Mujjo, Smartish, Spigen, Speck… Du plastique transparent au cuir, en passant par les protections à toute épreuve, nous avons sélectionné les meilleurs modèles.                                                   Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison  Comparatif « Wirecutter ». Capables de repérer les mouvements, les variations de température ou l’ouverture et la fermeture de portes, les détecteurs connectés permettent de programmer des automatismes dans votre maison via la plateforme domotique HomeKit d’Apple. Après avoir testé plusieurs modèles de capteurs intelligents, nous avons déterminé que les modèles des marques Fibaro, Eve et Aqara sont les plus recommandables.                                                   Les meilleures enceintes pour ordinateur  Comparatif « Wirecutter ». Pour améliorer votre système audio, nous avons comparé une vingtaine de hauts parleurs pour PC et Mac, filaires et bluetooth, de marque Mackie, PreSonus, Kali, JBL et autres. Nous avons évalué leur ergonomie et leur qualité sonore pour la musique, le gaming et les films. Voici nos préférés.                                                   Les meilleurs pianos numériques pas chers pour débutants  Vous n’avez ni le budget ni la place pour un vrai piano acoustique ? Dans ce comparatif, nous avons testé 7 claviers 88 touches à prix accessible, pour choisir le modèle offrant les sonorités les plus naturelles et le toucher le plus réaliste. Quel piano numérique acheter parmi les références à prix accessibles de Casio, Yamaha, Korg, Roland, Alesis, Kawai et Yamaha ?                                                Édition du jour Daté du vendredi 8 avril   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleures coques pour iPhone          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Les meilleures enceintes pour ordinateur                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/article/2022/04/06/roi-des-ventes-du-manga-le-genre-shonen-connait-une-nouvelle-effervescence_6120925_4408996.html"},"headline":"Roi des ventes du manga, le genre shonen conna\u00eet une nouvelle effervescence","dateCreated":"2022-04-06T20:00:05+02:00","datePublished":"2022-04-06T20:00:05+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Pixels","Mangas"],"keywords":["Culture","Livres","Bande dessin\u00e9e","Cultures Web","Mangas","Pixels"],"description":"\u00ab\u00a0Sakomoto Days\u00a0\u00bb, \u00ab\u00a0Chainsaw Man\u00a0\u00bb, \u00ab\u00a0Blue Lock\u00a0\u00bb\u2026 les r\u00e9cents blockbusters venus du Japon jouent sur le d\u00e9calage avec leurs pr\u00e9d\u00e9cesseurs, comme \u00ab\u00a0Naruto\u00a0\u00bb ou \u00ab\u00a0One\u00a0Piece\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Pauline Croquet"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/06/5/5/592/296/1342/671/60/0/db2df28_1649245080567-shonen.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Pixels","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Mangas","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/mangas/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/07/19-6">
<filnamedate="20220407"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220407"><AAMMJJHH="2022040719">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-6"> ¤ Roman graphique, heroic fantasy, science-fiction… Presque tous les genres de la BD sont représentés sur la Grande Ile, où la pratique de cet art remonte aux années 1960.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le dîner secret entre Hidalgo et Hollande crée de vives tensions au sein du Parti socialiste                   Les Décodeurs Les sondages se sont-ils toujours trompés depuis 1995, comme l’affirme Eric Zemmour ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Un dîner secret entre Hidalgo, Hollande et Aubry pour dynamiter le Parti socialiste                   Les Décodeurs Financement de la campagne présidentielle : quelles règles doivent suivre les candidats ?             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Avec la guerre en Ukraine, l’Allemagne est obligée de repenser son modèle économique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec l’inflation, ceux qui sont juste au-dessus se retrouvent rattrapés, voire dépassés par le smic, générant un sentiment de déclassement »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés DMA : « La nécessité d’une surveillance particulière » sur les Gafam   Laurent Warlouzet professeur d’histoire à Sorbonne Université               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    02:08    Planète A la centrale nucléaire de Gravelines, une digue de 7 mètres pour se prémunir de la montée des eaux                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Guerre en Ukraine : il est temps d’en finir avec le gaz russe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Un siècle avant la guerre en Ukraine, la gauche se déchirait déjà sur le pacifisme                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le comportement électoral des classes moyennes et populaires est devenu l’enjeu majeur de cette fin de campagne »   Françoise Fressoz Editoraliste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés DMA : « La nécessité d’une surveillance particulière » sur les Gafam   Laurent Warlouzet professeur d’histoire à Sorbonne Université               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « Apollo 10 1/2. Les Fusées de mon enfance », sur Netflix, Richard Linklater rejoue la conquête de la Lune                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ecologie et démocratie », de Joëlle Zask, et « La Démocratie environnementale », d’Eric Pommier : contre la crise écologique, l’important c’est de participer !                   Culture « Les Médicis, maîtres de Florence », sur Histoire TV : la part d’ombre de la Renaissance                   Culture  Article réservé à nos abonnés A Canneséries, le jury couronne l’israélienne « The Lesson »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Mélenchon ? « Trop chelou », Zemmour ? « Trop raciste », Hidalgo ? « C’est qui, elle ? » : le vote hésitant des futures soignantes à Lille                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                     Le Monde Afrique        Culture & Style             Madagascar, place forte de la bande dessinée en Afrique      Roman graphique, heroic fantasy, science-fiction… Presque tous les genres de la BD sont représentés sur la Grande Ile, où la pratique de cet art remonte aux années 1960.          Par Laure Verneau(Antananarivo, correspondance)         Publié hier à 18h00, mis à jour à 10h28    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du « Monde Afrique » depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                            Le scénariste Franco Clerc (à gauche) et le dessinateur Rafally lors d’une séance de dédicace à l’Institut français de Madagascar, à Antananarivo, le 26 mars 2022.  LAURE VERNEAU                 Jean-Luc Schneider est un éditeur heureux. Présente au Festival d’Angoulême cette année avec une vingtaine de bandes dessinées, sa petite maison d’édition implantée à la Réunion, Des Bulles dans l’Océan (DBDO), sortira en 2023 deux beaux ouvrages d’auteurs malgaches. D’abord une adaptation en BD de Grand Frère, de l’écrivain français Mahir Guven, prix Goncourt 2018 du premier roman, par Eric Andriantsialonina, dit Dwa. Puis une vie d’Arthur Rimbaud que le dessinateur Liva tracera au stylo-bille sur du papier antemoro, typique de Madagascar, gratté au rasoir.                              Lire aussi   L’Afrique, l’autre continent de la bande dessinée                   « Ce sont deux consécrations pour nous, se félicite Jean-Luc Schneider. Malgré la présence des auteurs malgaches dans les grands rendez-vous de la BD, les prescripteurs et les libraires ont encore du mal à nous considérer autrement que sous l’angle exotique et sympathique. » Avec L’Harmattan Afrique, DBDO est la seule maison d’édition à représenter des dessinateurs de la Grande Ile. Elle en compte pas moins de seize à son catalogue. « Des diamants bruts, avec une patte particulière. Ils n’ont pas été saturés de techniques et de références comme leurs pairs occidentaux, même si bien sûr ils ont aussi leurs propres modèles », souligne Jean-Luc Schneider, qui a ouvert la librairie Le Maki a bonne mine en 2018 à Antananarivo.            « Il y a eu un âge d’or dans les années 1980 »            Car Madagascar est l’une des rares places fortes du neuvième art en Afrique. Roman graphique, heroic fantasy, science-fiction… Presque tous les genres de la BD y sont représentés depuis la parution de la première bande dessinée sur papier, en 1961. Intitulée Ny Ombalahibemaso, elle racontait, sous la plume du prêtre écrivain Antoine de Padoue Rahajarizafy et du dessinateur Jean Ramamonjisoa, la vie du roi Andrianampoinimerina, qui a unifié la Grande Ile au début du XIXe siècle.              Depuis, les auteurs n’ont cessé de puiser dans l’histoire et le quotidien de leur pays. « On estime qu’il y a eu un essor, voire un âge d’or de la BD malgache dans les années 1980, avec l’ouverture du pays après la malgachisation et l’arrivée sur le marché des fumetti italiens [de petits fascicules à bas coût], analyse Christophe Cassiau-Haurie, co-auteur de Cinquante années de bande dessinée en Afrique francophone (L’Harmattan). Ça a beaucoup influencé les auteurs et leur a permis de produire des BD loin du canon classique franco-belge, dans des mini-albums peu coûteux pour le marché local. »                              Lire aussi   « Moi, antibalaka », de Florent Kassaï : une chronique de la guerre civile en Centrafrique                   Le journal de bande dessinée humoristique Ngah, que les vendeurs de journaux à la criée distribuent encore aujourd’hui, est le seul grand rescapé de cette époque faste. « Il est plus compliqué de se procurer des bandes dessinées maintenant, admet Dwa. Quand j’étais petit, dans les années 1980, mes parents me ramenaient toujours des fanzines de la ville, qu’ils achetaient au kiosque en même temps que les journaux. Pendant la crise politique des années 1990, les kiosquiers ont commencé à louer ces fanzines, parce que c’était plus rentable que de les vendre. C’est ce qui a un peu tué le système. »            « On va pouvoir toucher plus de monde »            Particulièrement reconnu comme aquarelliste, Dwa est un autodidacte qui a étudié l’économie et travaillé au ministère des finances avant de se lancer dans la BD. Depuis son premier album, Mégacomplots à Tananarive, il a publié six ouvrages chez DBDO. « Au Festival d’Angoulême, la ministre de la culture Roselyne Bachelot est repartie avec ma nouvelle BD, Un gasy à Paris. Je crois qu’elle a bien aimé la couverture, où je fais figurer Notre-Dame-de-Paris », confie-t-il. Une réussite notable dans un pays où les aspirants bédéistes peinent à vivre de leur art du fait du manque de formations sur place et d’un accès à la publication compliqué.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Un apéro avec Marguerite Abouet : « C’est important qu’il y ait des séries dont les héros sont noirs »                   Mais la bande dessinée reste un médium populaire et c’est sous forme d’album qu’a récemment été adaptée la vie du père Pedro Opeka, un prêtre argentin qui a créé en 1989 l’association Akamasoa (« les bons amis », en malgache) afin de venir en aide aux plus démunis. Le lazariste était en dédicace à l’Institut français de Madagascar le 26 mars, en compagnie des scénaristes Etienne Leong et Franco Clerc et du dessinateur Rafally, tous trois malgaches. « C’est formidable, explique-t-il. On va pouvoir toucher plus de monde, surtout les jeunes, en particulier ceux du village d’Akamasoa, qui vont enfin pouvoir s’approprier leur histoire. La bande dessinée, c’est le contraire du livre intellectuel. Il y a du fond, mais accessible pour tous. Le dessin permet aussi de rendre intelligible une réalité rude pour des enfants. »                  Laure Verneau(Antananarivo, correspondance)           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du vendredi 8 avril   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Transplantations, greffes et dons d’organes  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/04/06/madagascar-place-forte-de-la-bande-dessinee-en-afrique_6120911_3212.html"},"headline":"Madagascar, place forte de la bande dessin\u00e9e en Afrique","dateCreated":"2022-04-06T18:00:10+02:00","datePublished":"2022-04-06T18:00:10+02:00","dateModified":"2022-04-07T10:28:01+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Culture & Style"],"keywords":["Culture","Livres","Bande dessin\u00e9e","Culture & Style","Le Monde Afrique","Madagascar"],"description":"Roman graphique, heroic fantasy, science-fiction\u2026 Presque tous les genres de la BD sont repr\u00e9sent\u00e9s sur la Grande Ile, o\u00f9 la pratique de cet art remonte aux ann\u00e9es 1960.","author":[{"@type":"Person","name":"Laure Verneau","description":"Antananarivo, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/06/504/0/4032/2016/1342/671/60/0/eeb4eed_1649252108995-img-5355.jpeg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Culture & Style","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique-culture-style/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/07/19-7">
<filnamedate="20220407"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220407"><AAMMJJHH="2022040719">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-7"> ¤ Un premier roman bouleversant qui raconte les destins précaires de deux femmes, convergeant lors d’une manifestation féministe, à Madrid.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le dîner secret entre Hidalgo et Hollande crée de vives tensions au sein du Parti socialiste                   Les Décodeurs Les sondages se sont-ils toujours trompés depuis 1995, comme l’affirme Eric Zemmour ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Un dîner secret entre Hidalgo, Hollande et Aubry pour dynamiter le Parti socialiste                   Les Décodeurs Financement de la campagne présidentielle : quelles règles doivent suivre les candidats ?             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Avec la guerre en Ukraine, l’Allemagne est obligée de repenser son modèle économique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec l’inflation, ceux qui sont juste au-dessus se retrouvent rattrapés, voire dépassés par le smic, générant un sentiment de déclassement »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés DMA : « La nécessité d’une surveillance particulière » sur les Gafam   Laurent Warlouzet professeur d’histoire à Sorbonne Université               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    02:08    Planète A la centrale nucléaire de Gravelines, une digue de 7 mètres pour se prémunir de la montée des eaux                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Guerre en Ukraine : il est temps d’en finir avec le gaz russe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Un siècle avant la guerre en Ukraine, la gauche se déchirait déjà sur le pacifisme                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le comportement électoral des classes moyennes et populaires est devenu l’enjeu majeur de cette fin de campagne »   Françoise Fressoz Editoraliste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés DMA : « La nécessité d’une surveillance particulière » sur les Gafam   Laurent Warlouzet professeur d’histoire à Sorbonne Université               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « Apollo 10 1/2. Les Fusées de mon enfance », sur Netflix, Richard Linklater rejoue la conquête de la Lune                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ecologie et démocratie », de Joëlle Zask, et « La Démocratie environnementale », d’Eric Pommier : contre la crise écologique, l’important c’est de participer !                   Culture « Les Médicis, maîtres de Florence », sur Histoire TV : la part d’ombre de la Renaissance                   Culture  Article réservé à nos abonnés A Canneséries, le jury couronne l’israélienne « The Lesson »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Mélenchon ? « Trop chelou », Zemmour ? « Trop raciste », Hidalgo ? « C’est qui, elle ? » : le vote hésitant des futures soignantes à Lille                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Livres       Critique littéraire             « Les Merveilles », d’Elena Medel : deux Espagnoles en quête d’indépendance      Un premier roman bouleversant qui raconte les destins précaires de deux femmes, convergeant lors d’une manifestation féministe, à Madrid.          Par Ariane Singer(Collaboratrice du « Monde des livres »)         Publié hier à 16h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              L’écrivaine espagnole Elena Medel, à Madrid, en 2021.  LAURA C VELA                 « Les Merveilles » (Las maravillas), d’Elena Medel, traduit de l’espagnol par Lise Belperron, La Croisée, 212 p., 20 €, numérique 15 €.            « Les femmes sont sublimes en ceci qu’elles n’entendent rien à l’argent, elles ne s’en mêlent pas, cela ne les regarde pas », écrivait Balzac. Et si c’était exactement l’inverse ? Si tout, dans la vie d’une femme, avait à voir avec son rapport à l’argent ? Non pas avec ses habitudes dépensières, comme le voudrait la caricature, mais simplement avec sa capacité à en disposer ? C’est la question que pose l’écrivaine espagnole Elena Medel, née en 1985 à Cordoue, dans Les Merveilles, son époustouflant premier roman. Elle y met en scène les destins croisés de deux femmes qui ne se connaissent pas, malgré l’étroitesse de leurs liens familiaux.          Ce 8 mars 2018, à Madrid, Alicia, une trentenaire, rejoint comme chaque jour la gare d’Atocha, où elle vend des sandwichs, tandis que Maria, presque septuagénaire, s’apprête à s’y rendre à son tour pour participer à la « grève des Espagnoles », comme on a surnommé cette manifestation massive en faveur du droit des femmes, sans précédent dans l’histoire du pays. C’est un grand jour pour l’Espagne, comme pour la retraitée, qui n’a jamais pu défiler sous aucune bannière jusque-là, prise par son travail d’aide à domicile puis de femme de ménage. « Même pour protester, il faut avoir de l’argent », fait-elle remarquer. De son côté, Alicia observe avec indifférence les pancartes qui s’empilent près du lieu de départ du rassemblement.          A la manière d’Annie Ernaux          Les deux femmes, toutes les deux nées à Cordoue, à deux générations d’écart, ont beaucoup en commun, mais elles l’ignorent. Et pour cause : séparées par les aléas d’une vie familiale complexe, elles ne se sont jamais rencontrées. Vont-elles le faire à la faveur de l’événement ?          Le suspense qui tend le roman, jusqu’à la toute fin, n’est pas le seul intérêt de ce récit conduit d’une main de maître. Avec une rare intelligence, Elena Medel y met en parallèle les existences de ses deux protagonistes et compose un livre d’une profonde maturité sur la précarité et le déclassement – à la manière d’Annie Ernaux, l’un de ses modèles. Comme la romancière française, elle décrit de manière à la fois emphatique et quasi documentaire le parcours de Maria, issue d’une famille nombreuse d’un quartier populaire, et tombée enceinte, très jeune, d’un homme marié. Un scandale, en pleine période franquiste, qui lui a valu d’être envoyée dans la capitale, sans son bébé, pour gagner de quoi aider ses parents en travaillant comme bonne à tout faire dans un foyer bourgeois. Quarante ans plus tard, Alicia, quant à elle, née dans un milieu très aisé, se retrouve à son tour en bas de l’échelle sociale après un drame familial, enchaînant les petits boulots après avoir abandonné l’université. Comment s’accommoder d’une telle dégringolade ?        Il vous reste 46.22% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/04/06/les-merveilles-d-elena-medel-deux-espagnoles-en-quete-d-independance_6120895_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Les Merveilles\u00a0\u00bb, d\u2019Elena Medel\u00a0: deux Espagnoles en qu\u00eate d\u2019ind\u00e9pendance","dateCreated":"2022-04-06T16:00:11+02:00","datePublished":"2022-04-06T16:00:11+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Critique litt\u00e9raire"],"keywords":["Culture","Livres","Critique litt\u00e9raire"],"description":"Un premier roman bouleversant qui raconte les destins pr\u00e9caires de deux femmes, convergeant lors d\u2019une manifestation f\u00e9ministe, \u00e0 Madrid.","author":[{"@type":"Person","name":"Ariane Singer","description":"Collaboratrice du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/06/1232/0/7360/3680/1342/671/60/0/91dbc1c_785307045-photo-elena-medel-2021-c-laura-c-vela.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Critique litt\u00e9raire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/critique-litteraire/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/07/19-8">
<filnamedate="20220407"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220407"><AAMMJJHH="2022040719">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-8"> ¤ Les deux présidents du Conseil permanent des écrivains, Christophe Hardy et Séverine Weiss, mandatés par l’ensemble de leurs organisations, demandent, dans une tribune au « Monde », que l’accord négocié entre auteurs et éditeurs soit signé sous l’égide de l’Etat avant le 8 avril, sans quoi les auteurs auront été abandonnés en rase campagne.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le dîner secret entre Hidalgo et Hollande crée de vives tensions au sein du Parti socialiste                   Les Décodeurs Les sondages se sont-ils toujours trompés depuis 1995, comme l’affirme Eric Zemmour ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Un dîner secret entre Hidalgo, Hollande et Aubry pour dynamiter le Parti socialiste                   Les Décodeurs Financement de la campagne présidentielle : quelles règles doivent suivre les candidats ?             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Avec la guerre en Ukraine, l’Allemagne est obligée de repenser son modèle économique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec l’inflation, ceux qui sont juste au-dessus se retrouvent rattrapés, voire dépassés par le smic, générant un sentiment de déclassement »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés DMA : « La nécessité d’une surveillance particulière » sur les Gafam   Laurent Warlouzet professeur d’histoire à Sorbonne Université               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    02:08    Planète A la centrale nucléaire de Gravelines, une digue de 7 mètres pour se prémunir de la montée des eaux                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Guerre en Ukraine : il est temps d’en finir avec le gaz russe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Un siècle avant la guerre en Ukraine, la gauche se déchirait déjà sur le pacifisme                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le comportement électoral des classes moyennes et populaires est devenu l’enjeu majeur de cette fin de campagne »   Françoise Fressoz Editoraliste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés DMA : « La nécessité d’une surveillance particulière » sur les Gafam   Laurent Warlouzet professeur d’histoire à Sorbonne Université               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « Apollo 10 1/2. Les Fusées de mon enfance », sur Netflix, Richard Linklater rejoue la conquête de la Lune                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ecologie et démocratie », de Joëlle Zask, et « La Démocratie environnementale », d’Eric Pommier : contre la crise écologique, l’important c’est de participer !                   Culture « Les Médicis, maîtres de Florence », sur Histoire TV : la part d’ombre de la Renaissance                   Culture  Article réservé à nos abonnés A Canneséries, le jury couronne l’israélienne « The Lesson »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Mélenchon ? « Trop chelou », Zemmour ? « Trop raciste », Hidalgo ? « C’est qui, elle ? » : le vote hésitant des futures soignantes à Lille                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Débats       Culture         « Il faut que les engagements pris envers les auteurs par Emmanuel Macron soient honorés avant la fin de son mandat »   Tribune        Christophe Hardy  coprésident du Conseil permanent des écrivains (CPE) et président de la Société des gens de lettres (SGDL)          Séverine Weiss  Coprésidente du Conseil permanent des écrivains (CPE) et vice-présidente de l’Association des traducteurs littéraires de France (ATLF)        Les deux présidents du Conseil permanent des écrivains, Christophe Hardy et Séverine Weiss, mandatés par l’ensemble de leurs organisations, demandent, dans une tribune au « Monde », que l’accord négocié entre auteurs et éditeurs soit signé sous l’égide de l’Etat avant le 8 avril, sans quoi les auteurs auront été abandonnés en rase campagne.   Publié le 03 avril 2022 à 11h00 - Mis à jour le 03 avril 2022 à 11h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Le début de mandat de la ministre de la culture, Roselyne Bachelot, avait ouvert des perspectives prometteuses. Cela faisait plus de dix ans que les auteurs alertaient les pouvoirs publics sur leur paupérisation. Une étude, réalisée en 2015 par le ministère de la culture, avait documenté la dégradation constante depuis vingt ans de leurs rémunérations.          Face à ce constat alarmant et face à la mobilisation des auteurs (rappelons les Etats généraux du livre organisés en 2018 et 2019 par le Conseil permanent des écrivains), le ministère appela Bruno Racine à la rescousse pour qu’il fasse, à partir d’un constat large et précis, des préconisations qui remédient à la situation dramatique des auteurs.          Dans la dynamique du rapport Racine et de tout ce qui l’avait précédé, la ministre de la culture, fraîchement nommée, présentait quelques mois plus tard [en avril 2021] un « Plan auteurs 2021-2022 » en quinze points qui devait guider l’action de son ministère durant la seconde partie du quinquennat d’Emmanuel Macron.          La rémunération, sujet essentiel          La mesure n° 9 de ce plan engageait le ministère à « accompagner les négociations sui generis sur l’équilibre de la relation contractuelle entre auteurs et éditeurs (…) dans le secteur du livre ». Et comme les services du ministère ne souhaitaient pas s’impliquer directement dans un dossier plus qu’épineux, on fit appel au professeur Pierre Sirinelli pour tenir le rôle de médiateur.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le gouvernement dévoile son plan pour aider les artistes-auteurs                 Après neuf mois de discussions, un accord a été trouvé il y a quelques semaines entre les organisations d’auteurs et le Syndicat national de l’édition (SNE). Accord comportant cinq mesures de nature à améliorer la transparence (dans un secteur où persistent des zones d’obscurité) et à améliorer l’information des auteurs sur la vie et la fin de vie de leurs ouvrages.          Le temps avait manqué, hélas, pour que les discussions, denses et animées, traitent le sujet essentiel, celui qui, rappelons-le, avait présidé au lancement de cette mission : la rémunération des auteurs. Mais les parties s’engageaient, une fois acté ce premier accord, à poursuivre prioritairement et sans tarder leurs échanges sur ce sujet qui fédère toute la communauté des auteurs et l’ensemble des organisations qui les représentent.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Le fond du problème de la politique culturelle est que les artistes-auteurs sont exclus du droit commun »                 L’accord devait être signé en présence de la ministre de la culture le 16 mars. Mais à quelques heures de l’événement, le SNE jouait l’esquive. Pour autant, il se veut rassurant : ce n’est qu’une question d’heures, de jours ou de semaines. Il signera cet accord, bien sûr, à la rédaction duquel il a pleinement participé. Et loin de lui l’idée de se défiler sur le sujet « rémunération ». N’a-t-il pas, ces derniers mois, annoncé publiquement à plusieurs reprises que la question de la juste rémunération des auteurs était une priorité ?        Il vous reste 36.95% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/04/03/il-faut-que-les-engagements-pris-envers-les-auteurs-par-emmanuel-macron-soient-honores-avant-la-fin-de-son-mandat_6120361_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Il faut que les engagements pris envers les auteurs par Emmanuel Macron soient honor\u00e9s avant la fin de son mandat\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-03T11:00:14+02:00","datePublished":"2022-04-03T11:00:14+02:00","dateModified":"2022-04-03T11:00:37+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Culture"],"keywords":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","\u00c9conomie","R\u00e9mun\u00e9rations","Culture","Livres","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Les deux pr\u00e9sidents du Conseil permanent des \u00e9crivains, Christophe Hardy et S\u00e9verine Weiss, mandat\u00e9s par l\u2019ensemble de leurs organisations, demandent, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, que l\u2019accord n\u00e9goci\u00e9 entre auteurs et \u00e9diteurs soit sign\u00e9 sous l\u2019\u00e9gide de l\u2019Etat avant le 8\u00a0avril, sans quoi les auteurs auront \u00e9t\u00e9 abandonn\u00e9s en rase campagne.","author":[{"@type":"Person","name":"Christophe Hardy","description":"copr\u00e9sident du Conseil permanent des \u00e9crivains (CPE) et pr\u00e9sident de la Soci\u00e9t\u00e9 des gens de lettres (SGDL)"}
,{"@type":"Person","name":"S\u00e9verine Weiss","description":"Copr\u00e9sidente du Conseil permanent des \u00e9crivains (CPE) et vice-pr\u00e9sidente de l\u2019Association des traducteurs litt\u00e9raires de France (ATLF)"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2020/01/30/180/0/2560/1280/1342/671/60/0/76e879a_5078982-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/07/19-9">
<filnamedate="20220407"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220407"><AAMMJJHH="2022040719">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-9"> ¤ Le philosophe, qui cherche à concilier engagement à l’extrême gauche et attachement à la tradition juive, escompte un changement politique puisant aux sources bibliques.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le dîner secret entre Hidalgo et Hollande crée de vives tensions au sein du Parti socialiste                   Les Décodeurs Les sondages se sont-ils toujours trompés depuis 1995, comme l’affirme Eric Zemmour ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Un dîner secret entre Hidalgo, Hollande et Aubry pour dynamiter le Parti socialiste                   Les Décodeurs Financement de la campagne présidentielle : quelles règles doivent suivre les candidats ?             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Avec la guerre en Ukraine, l’Allemagne est obligée de repenser son modèle économique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec l’inflation, ceux qui sont juste au-dessus se retrouvent rattrapés, voire dépassés par le smic, générant un sentiment de déclassement »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés DMA : « La nécessité d’une surveillance particulière » sur les Gafam   Laurent Warlouzet professeur d’histoire à Sorbonne Université               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    02:08    Planète A la centrale nucléaire de Gravelines, une digue de 7 mètres pour se prémunir de la montée des eaux                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Guerre en Ukraine : il est temps d’en finir avec le gaz russe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Un siècle avant la guerre en Ukraine, la gauche se déchirait déjà sur le pacifisme                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le comportement électoral des classes moyennes et populaires est devenu l’enjeu majeur de cette fin de campagne »   Françoise Fressoz Editoraliste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés DMA : « La nécessité d’une surveillance particulière » sur les Gafam   Laurent Warlouzet professeur d’histoire à Sorbonne Université               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « Apollo 10 1/2. Les Fusées de mon enfance », sur Netflix, Richard Linklater rejoue la conquête de la Lune                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ecologie et démocratie », de Joëlle Zask, et « La Démocratie environnementale », d’Eric Pommier : contre la crise écologique, l’important c’est de participer !                   Culture « Les Médicis, maîtres de Florence », sur Histoire TV : la part d’ombre de la Renaissance                   Culture  Article réservé à nos abonnés A Canneséries, le jury couronne l’israélienne « The Lesson »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Mélenchon ? « Trop chelou », Zemmour ? « Trop raciste », Hidalgo ? « C’est qui, elle ? » : le vote hésitant des futures soignantes à Lille                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                       Livres              Ivan Segré, une philosophie entre révolution et révélation      Le philosophe, qui cherche à concilier engagement à l’extrême gauche et attachement à la tradition juive, escompte un changement politique puisant aux sources bibliques.          Par Nicolas Weill         Publié le 03 avril 2022 à 11h00 - Mis à jour le 04 avril 2022 à 08h44    Temps de Lecture 8 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Ivan Segré, à Paris, en mai 2019.  STÉPHANE  BURLOT               Un courant du marxisme d’Europe occidentale a voulu instiller dans le matérialisme une dose de « messianisme ». Par exemple, le théoricien allemand Walter Benjamin (1892-1940) espérait contrebalancer de la sorte le pouvoir de la mythologie totalitaire sur les masses. Comme le montre son nouveau livre, La Souveraineté adamique, Ivan Segré s’inscrit aujourd’hui dans cette riche constellation, laquelle fut également celle de Benny Lévy (1945-2003), intellectuel proche de Sartre et passé « de Mao à Moïse ». Philosophe, écrivain et talmudiste, Ivan Segré a toujours cherché à concilier son engagement au sein de l’extrême gauche (notamment son admiration pour Alain Badiou) avec l’attachement à la tradition juive.          Ce choix, Ivan Segré le paie cher. L’institution universitaire est rétive à admettre des itinéraires qui sortent des sentiers battus. Malgré ses dix livres, dont deux traduits en anglais, malgré une thèse de doctorat remarquée, dirigée par le philosophe trotskiste Daniel Bensaïd (1946-2010), Segré reste un intellectuel précaire, vivant en partie de traductions du Talmud, publiant des critiques sur Lundi matin, l’un des sites les plus inventifs de la gauche radicale, et bénéficiant çà et là de résidences d’écrivains.          Une image de « traître à la cause »          « Je suis malmené par l’université depuis quinze ans, déplore-t-il. Le CNU [le Conseil national des universités, qui qualifie les chercheurs candidats à un poste] me rejette pour des raisons farfelues, jugeant mon travail non académique. Oui, je suis un intello précaire et ostracisé. » Mais Ivan Segré a l’habitude d’être à contre-courant. Dans le livre tiré de sa thèse, La Réaction philosémite. La trahison des clercs (Lignes, 2009), ne s’en prenait-il pas de front à certains intellectuels, en particulier Alain Finkielkraut ? A lui comme à quelques autres, il reprochait de dissimuler leur virage à droite, leur défense de la France traditionnelle et bourgeoise derrière le combat contre l’antisémitisme. En cette veille de présidentielle, où un candidat d’extrême droite affiche ses origines juives, juge-t-il avoir été prophète en son pays ? « Zemmour ne fait qu’un pas de plus au regard du mouvement amorcé par Finkielkraut. Il a l’avantage de clarifier les choses », affirme-t-il.           « Cette centralité de la lutte des Palestiniens dans la gauche révolutionnaire n’a rien à voir avec leur cause concrète, que je trouve par ailleurs légitime. Il s’agit d’un imaginaire politique déconnecté du réel, et totalement occidental, qui véhicule par inertie une tradition antijuive »        Il vous reste 76.62% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/04/03/ivan-segre-entre-revolution-et-revelation_6120360_3260.html"},"headline":"Ivan Segr\u00e9, une philosophie entre r\u00e9volution et r\u00e9v\u00e9lation","dateCreated":"2022-04-03T11:00:13+02:00","datePublished":"2022-04-03T11:00:13+02:00","dateModified":"2022-04-04T08:44:56+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Livres"],"keywords":["D\u00e9bats","Essais","Vie des id\u00e9es","Livres","Culture"],"description":"Le philosophe, qui cherche \u00e0 concilier engagement \u00e0 l\u2019extr\u00eame gauche et attachement \u00e0 la tradition juive, escompte un changement politique puisant aux sources bibliques.","author":[{"@type":"Person","name":"Nicolas Weill"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/30/249/0/4500/2250/1342/671/60/0/264c630_583115907-hl-sburlot-797563.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/07/19-10">
<filnamedate="20220407"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220407"><AAMMJJHH="2022040719">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-10"> ¤ LE LIVRE DE LA SEMAINE. Après une dizaine d’années à l’étranger, l’auteur camerounais scrute d’un œil critique la société qui était la sienne et qu’il ne reconnaît plus.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le dîner secret entre Hidalgo et Hollande crée de vives tensions au sein du Parti socialiste                   Les Décodeurs Les sondages se sont-ils toujours trompés depuis 1995, comme l’affirme Eric Zemmour ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Un dîner secret entre Hidalgo, Hollande et Aubry pour dynamiter le Parti socialiste                   Les Décodeurs Financement de la campagne présidentielle : quelles règles doivent suivre les candidats ?             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Avec la guerre en Ukraine, l’Allemagne est obligée de repenser son modèle économique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec l’inflation, ceux qui sont juste au-dessus se retrouvent rattrapés, voire dépassés par le smic, générant un sentiment de déclassement »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés DMA : « La nécessité d’une surveillance particulière » sur les Gafam   Laurent Warlouzet professeur d’histoire à Sorbonne Université               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    02:08    Planète A la centrale nucléaire de Gravelines, une digue de 7 mètres pour se prémunir de la montée des eaux                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Guerre en Ukraine : il est temps d’en finir avec le gaz russe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Un siècle avant la guerre en Ukraine, la gauche se déchirait déjà sur le pacifisme                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le comportement électoral des classes moyennes et populaires est devenu l’enjeu majeur de cette fin de campagne »   Françoise Fressoz Editoraliste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés DMA : « La nécessité d’une surveillance particulière » sur les Gafam   Laurent Warlouzet professeur d’histoire à Sorbonne Université               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « Apollo 10 1/2. Les Fusées de mon enfance », sur Netflix, Richard Linklater rejoue la conquête de la Lune                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ecologie et démocratie », de Joëlle Zask, et « La Démocratie environnementale », d’Eric Pommier : contre la crise écologique, l’important c’est de participer !                   Culture « Les Médicis, maîtres de Florence », sur Histoire TV : la part d’ombre de la Renaissance                   Culture  Article réservé à nos abonnés A Canneséries, le jury couronne l’israélienne « The Lesson »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Mélenchon ? « Trop chelou », Zemmour ? « Trop raciste », Hidalgo ? « C’est qui, elle ? » : le vote hésitant des futures soignantes à Lille                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                     Le Monde Afrique        Culture & Style             « Sauver la ville », le retour au pays natal amer et poétique de Timba Bema      LE LIVRE DE LA SEMAINE. Après une dizaine d’années à l’étranger, l’auteur camerounais scrute d’un œil critique la société qui était la sienne et qu’il ne reconnaît plus.          Par Kidi Bebey         Publié le 03 avril 2022 à 09h00 - Mis à jour le 03 avril 2022 à 09h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du « Monde Afrique » depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                                         « Je suis rentré chez moi, à Douala, Canton Bell, Bali, Quartier Lihon. » Comme un leitmotiv, ces paroles reviennent dans la bouche du narrateur de Sauver la ville, le nouvel opus en forme de long poème de l’auteur camerounais Timba Bema. Tel le guerrier enfin de retour chez lui après un long voyage, un jeune homme retrouve son pays, espérant renouer avec sa famille et ses amis. Mais au fil des ans, les choses ont bien changé et les nouvelles qui l’attendent s’avèrent malheureuses.                             Lire aussi :  « Les Noyées du Nil », de Hammour Ziada : au Soudan, un long fleuve de servitudes                   De sa famille ne lui reste que sa mère, devenue aveugle et qui tarde à le reconnaître. Plusieurs de ses camarades sont décédés ou ont disparu, enlevés par de mystérieuses milices. Quant à Moukem, son meilleur ami, il a été lynché pour avoir volé quatre chaises sans valeur – des représailles disproportionnées qui en disent long sur les frustrations d’une partie grandissante de la population. « J’ai contemplé le vide laissé par mes amis, aspirés par cette ville où ils sont nés, ont grandi […] Avec cette question au bout de la langue : quelle est donc cette ville qui se nourrit de la chair de ses enfants ? »            Marchandisation galopante            Dans son quartier, le narrateur revisite les lieux qui ont marqué son enfance. Sa déception est grande face au délabrement qu’il observe, en total contraste avec ses souvenirs : « Le monde laissé derrière s’était métamorphosé en une espèce de mélasse que la lumière terne des étoiles n’osait pénétrer. » Les valeurs et principes de vie autrefois transmis par les anciens semblent également avoir disparu, remplacés partout par un capitalisme effréné et une marchandisation galopante : « Tu veux un terrain… on te le vend. Des hommes entiers ou en pièces détachées… on te les vend. Tu me donnes de l’argent, je te vends un œil, je te vends une langue. Tu me donnes de l’argent, je te vends des testicules et des mandibules. »              Le jeune homme découvre cependant une raison de ne pas céder au désespoir lorsqu’un pélican, apparu au cours de sa déambulation, le charge d’une mission capitale : trouver, avant le lever du jour, la belle âme qui empêchera le basculement ultime de la cité dans le chaos. « Va, va dans la ville, va ! Si avant le retour du jour, tu rencontres une âme pure, alors cette ville indigne sera épargnée. Dans le cas contraire, elle sera ravagée par des torrents d’eau et de flamme. » Le héros se lance alors dans une quête nocturne, de rencontre en rencontre, à la recherche de cette fameuse âme dont la « pureté » – comprendre la beauté, l’intégrité – permettra d’épargner à la ville décadente la colère des dieux. Mais parviendra-t-il à accomplir sa mission ? A « sauver la ville » (et par là même son pays) du désastre dans lequel elle est en train de sombrer ?                             Lire aussi :  « Vivre à ta lumière », d’Abdellah Taïa, portrait d’une mère marocaine en souffrance                   La thématique de cette « odyssée poétique » de Timba Bema rappellera sans nul doute le mythe chrétien de Sodome et Gomorrhe, mais en réalité l’univers qui sous-tend le recueil est avant tout celui de la culture douala, dont l’auteur est issu. Oiseau totémique et protecteur, le pélican y symbolise les forces célestes et spirituelles et il n’est pas indifférent que, s’adressant à un humain, l’oiseau se juche au sommet d’un frangipanier, arbre qui représente la force et la transmission des temps anciens, dressé majestueusement au milieu d’un carrefour. N’est-ce pas là, à la jonction de plusieurs routes, qu’on peut le mieux questionner l’avenir ?            « Un immense foutoir »            C’est en se fondant sur sa propre expérience de retour au pays natal après une dizaine d’années de séjour à l’étranger que Timba Bema a commencé à élaborer son manuscrit. Derrière son héros décalé, c’est lui, l’auteur, qui scrute d’un œil critique la société qui était la sienne et qu’il ne reconnaît plus. Son regard plein d’amertume en dit long sur la profondeur de sa déception : « Aujourd’hui est un immense foutoir, un gigantesque non-sens, un gigantesque tour de passe-passe pour déjouer le regard… Ici c’est un grand bricolage, c’est la débrouillardise, on essaie, on essaie seulement de faire quelque chose… mais très vite la poussière se lève et l’engloutit. »                             Lire aussi :  « Le Trio bleu », de Ken Bugul : un roman en forme de conte grinçant sur l’insécurité, la fuite et l’errance                   La quête de l’auteur-narrateur se révèle donc tout autant symbolique que spirituelle, car elle pose une question essentielle : face à ce qu’il considère comme un effondrement sociétal annoncé, se trouve-t-il encore des êtres capables de fonder une cosmogonie nouvelle ? Sans doute la réponse est-elle à trouver du côté des artistes et créateurs. C’est en tout cas ce que laisse penser ce recueil poétique dont les vers libres et la disposition graphique invitent à la lecture aussi bien qu’à l’écoute d’un cantique magnifique.              Sauver la ville, de Timba Bema, Editions des Sables, 170 pages, 25 francs suisses.                   Kidi Bebey           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du vendredi 8 avril   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Transplantations, greffes et dons d’organes  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/04/03/sauver-la-ville-le-retour-au-pays-natal-amer-et-poetique-de-timba-bema_6120354_3212.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Sauver la ville\u00a0\u00bb, le retour au pays natal amer et po\u00e9tique de Timba Bema","dateCreated":"2022-04-03T09:00:28+02:00","datePublished":"2022-04-03T09:00:28+02:00","dateModified":"2022-04-03T09:00:34+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Culture & Style"],"keywords":["Culture","Livres","Culture & Style","Le Monde Afrique","Cameroun"],"description":"LE LIVRE DE LA SEMAINE. Apr\u00e8s une dizaine d\u2019ann\u00e9es \u00e0 l\u2019\u00e9tranger, l\u2019auteur camerounais scrute d\u2019un \u0153il critique la soci\u00e9t\u00e9 qui \u00e9tait la sienne et qu\u2019il ne reconna\u00eet plus.","author":[{"@type":"Person","name":"Kidi Bebey"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/01/243/0/3264/1632/1342/671/60/0/b6ad8cb_1648806409806-timba.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Culture & Style","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique-culture-style/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/07/19-11">
<filnamedate="20220407"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220407"><AAMMJJHH="2022040719">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-11"> ¤ A la rencontre de la France ordinaire. Depuis quarante ans, Véronique Berger Grenier archive des phrases lues ici et là. Elle en a conçu un surprenant patchwork littéraire : dans « Les Grandes Rencontres », son premier livre, 660 auteurs se donnent la réplique.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le dîner secret entre Hidalgo et Hollande crée de vives tensions au sein du Parti socialiste                   Les Décodeurs Les sondages se sont-ils toujours trompés depuis 1995, comme l’affirme Eric Zemmour ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Un dîner secret entre Hidalgo, Hollande et Aubry pour dynamiter le Parti socialiste                   Les Décodeurs Financement de la campagne présidentielle : quelles règles doivent suivre les candidats ?             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Avec la guerre en Ukraine, l’Allemagne est obligée de repenser son modèle économique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec l’inflation, ceux qui sont juste au-dessus se retrouvent rattrapés, voire dépassés par le smic, générant un sentiment de déclassement »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés DMA : « La nécessité d’une surveillance particulière » sur les Gafam   Laurent Warlouzet professeur d’histoire à Sorbonne Université               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    02:08    Planète A la centrale nucléaire de Gravelines, une digue de 7 mètres pour se prémunir de la montée des eaux                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Guerre en Ukraine : il est temps d’en finir avec le gaz russe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Un siècle avant la guerre en Ukraine, la gauche se déchirait déjà sur le pacifisme                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le comportement électoral des classes moyennes et populaires est devenu l’enjeu majeur de cette fin de campagne »   Françoise Fressoz Editoraliste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés DMA : « La nécessité d’une surveillance particulière » sur les Gafam   Laurent Warlouzet professeur d’histoire à Sorbonne Université               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « Apollo 10 1/2. Les Fusées de mon enfance », sur Netflix, Richard Linklater rejoue la conquête de la Lune                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ecologie et démocratie », de Joëlle Zask, et « La Démocratie environnementale », d’Eric Pommier : contre la crise écologique, l’important c’est de participer !                   Culture « Les Médicis, maîtres de Florence », sur Histoire TV : la part d’ombre de la Renaissance                   Culture  Article réservé à nos abonnés A Canneséries, le jury couronne l’israélienne « The Lesson »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Mélenchon ? « Trop chelou », Zemmour ? « Trop raciste », Hidalgo ? « C’est qui, elle ? » : le vote hésitant des futures soignantes à Lille                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                      M le mag        La France buissonnière         La France buissonnière : Véronique, assembleuse de citations   Chronique            Frédéric Potet        A la rencontre de la France ordinaire. Depuis quarante ans, Véronique Berger Grenier archive des phrases lues ici et là. Elle en a conçu un surprenant patchwork littéraire : dans « Les Grandes Rencontres », son premier livre, 660 auteurs se donnent la réplique.   Publié le 03 avril 2022 à 07h00 - Mis à jour le 03 avril 2022 à 07h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                                 Véronique Berger Grenier, chez elle, à Massay (Cher)  FP               Un livre a changé la vie de Véronique Berger Grenier : le Dictionnaire des citations, de chez Larousse. Cette préparatrice en pharmacie avait 18 ans au début des années 1980 quand, poussant les portes d’une librairie, son regard est tombé sur cette anthologie de perles littéraires. « Je l’ai lu comme un roman », se souvient-elle. La jeune femme était alors loin d’imaginer qu’elle publierait elle aussi, un jour, un recueil de citations.          Son ouvrage tient moins du catalogue d’aphorismes que de la pièce de théâtre. Dans Les Grandes Rencontres (éditions Maïa, 2021), Véronique Berger Grenier fait en effet deviser 660 auteurs, à l’aide de courtes répliques glanées ici et là. Des morts et des vivants, des hommes et des femmes, des jeunes et des vieux échangent dans ce patchwork littéraire appelé centon – « pièce en vers ou en prose dont les fragments sont empruntés à divers auteurs », selon le Larousse classique.          Son romancier préféré, Sylvain Tesson, ouvre le bal : « L’automne caparaçonnait la ville de cuivre. » Gustave Flaubert enchaîne : « C’était à Mégara, faubourg de Carthage, dans les jardins d’Hamilcar. » Et ainsi de suite… Nick Hornby, Nicolas Gogol, Maurice Genevoix, Louis Aragon, Virginia Woolf, Christian Jacq, Louis-Ferdinand Céline poursuivent la discussion sur la première page. Une centaine suivent autour de thèmes aussi universels que l’amour, la souffrance, le bonheur, l’espoir…                        L’une des 20 000 fiches consignées par Véronique Berger Grenier.  FP               Vertigineux travail d’assemblage, qui se trouve être le fruit d’une collecte pointilleuse, entamée il y a quarante ans. Véronique Berger Grenier a mis au point une méthodologie exigeante consistant à recopier des extraits de romans sur des cahiers d’écolier et sur des fiches bristol. Un joyeux encombrement de boîtes à chaussures occupe une partie de son salon, à Massay (Cher).          Bernard Cazeneuve et Adriana Karembeu          L’idée de compiler ainsi 1758 emprunts – sur un stock de 20 000 – lui est venue il y a quelques années. « Je m’étais inscrite à un concours d’écriture à Blois et j’avais commencé à assembler des citations sur trois ou quatre pages, raconte-t-elle. Malheureusement, il manquait des transitions entre les phrases, et trop peu d’écrivaines composaient ma sélection. » Alors Véronique a densifié son entreprise d’archivage, étendant ses recherches aux émissions de radio et de télé. Le casting des Grandes Rencontres n’est pas que littéraire. S’y croisent aussi des chanteuses, des papes, des sportifs, des scientifiques et même Adriana Karembeu (« Il faut se donner une chance »). Un ancien ministre de l’intérieur, Bernard Cazeneuve, y est cité à contre-emploi (« Quand on est amoureux, la poésie est là, pourtant on cherche les mots »).        Il vous reste 34.63% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                  Guides d’achat                                              Les meilleurs moulins à poivre électriques et traditionnels  Comparatif « Wirecutter ». Si vous le choisissez bien, c’est un achat que vous ne ferez qu’une fois dans votre vie. Un poivrier se doit d’être solide, simple d’utilisation et d’offrir différentes options de mouture pour révéler tout l’arôme des grains fraîchement moulus. Cocorico : le meilleur demeure le moulin à poivre Peugeot, bien de chez nous.                                                   Des gourdes et mugs isothermes pour remplacer les bouteilles en plastique et les gobelets jetables  Ces contenants en acier inoxydable permettent de conserver les boissons bien au chaud ou au froid, mais aussi de tirer un trait sur les déchets en plastique et en carton. Nous avons testé des dizaines de modèles pour adultes et enfants, pour le sport ou le bureau : voici les cinq meilleurs.                                                   Les meilleurs transats et balancelles pour bébé  Comparatif « Wirecutter ». Quel transat ou balancelle choisir pour apaiser ou distraire bébé ? Quelles sont les recommandations en termes de sécurité ? Nous avons testé 10 modèles de BabyBjörn, FisherPrice, Bright Stars, Tiny Love, etc. Voici les trois meilleurs choix à tous les prix.                                                   6 idées cadeau de 20 à 100 euros pour les amoureux de cuisine  Ces ustensiles particulièrement efficaces remplaceront avantageusement les couteaux, râpes, balances, fouets et presse-purées qui équipent la plupart des cuisines. Tous les outils que nous conseillons ici ont remporté nos rigoureux guides d’achat Wirecutter.                           Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/04/03/la-france-buissonniere-veronique-assembleuse-de-citations_6120350_4500055.html"},"headline":"La France buissonni\u00e8re\u00a0: V\u00e9ronique, assembleuse de citations","dateCreated":"2022-04-03T07:00:21+02:00","datePublished":"2022-04-03T07:00:21+02:00","dateModified":"2022-04-03T07:00:25+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","La France buissonni\u00e8re"],"keywords":["Culture","Livres","M le mag","L'\u00e9poque","La France buissonni\u00e8re"],"description":"A la rencontre de la France ordinaire. Depuis quarante ans, V\u00e9ronique Berger Grenier archive des phrases lues ici et l\u00e0. Elle en a con\u00e7u un surprenant patchwork litt\u00e9raire\u00a0: dans \u00ab\u00a0Les Grandes Rencontres\u00a0\u00bb, son premier livre, 660\u00a0auteurs se donnent la r\u00e9plique.","author":[{"@type":"Person","name":"Fr\u00e9d\u00e9ric Potet"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/09/03/330/0/885/437/1342/671/60/0/ce7f6da_287162393-le-monde-45x45-b.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"La France buissonni\u00e8re","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/la-france-buissonniere/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/07/19-12">
<filnamedate="20220407"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220407"><AAMMJJHH="2022040719">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-12"> ¤ « Je ne serais pas arrivé là si… » « Le Monde » interroge une personnalité sur un moment décisif de son existence. Cette semaine, l’auteur de bandes dessinées raconte son départ de Yougoslavie à l’âge de 9 ans et son parcours au sein de l’univers culturel français.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-12"> ¤                          Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                            À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le dîner secret entre Hidalgo et Hollande crée de vives tensions au sein du Parti socialiste                   Les Décodeurs Les sondages se sont-ils toujours trompés depuis 1995, comme l’affirme Eric Zemmour ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Un dîner secret entre Hidalgo, Hollande et Aubry pour dynamiter le Parti socialiste                   Les Décodeurs Financement de la campagne présidentielle : quelles règles doivent suivre les candidats ?             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Avec la guerre en Ukraine, l’Allemagne est obligée de repenser son modèle économique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec l’inflation, ceux qui sont juste au-dessus se retrouvent rattrapés, voire dépassés par le smic, générant un sentiment de déclassement »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés DMA : « La nécessité d’une surveillance particulière » sur les Gafam   Laurent Warlouzet professeur d’histoire à Sorbonne Université               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    02:08    Planète A la centrale nucléaire de Gravelines, une digue de 7 mètres pour se prémunir de la montée des eaux                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Guerre en Ukraine : il est temps d’en finir avec le gaz russe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Un siècle avant la guerre en Ukraine, la gauche se déchirait déjà sur le pacifisme                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le comportement électoral des classes moyennes et populaires est devenu l’enjeu majeur de cette fin de campagne »   Françoise Fressoz Editoraliste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés DMA : « La nécessité d’une surveillance particulière » sur les Gafam   Laurent Warlouzet professeur d’histoire à Sorbonne Université               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « Apollo 10 1/2. Les Fusées de mon enfance », sur Netflix, Richard Linklater rejoue la conquête de la Lune                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ecologie et démocratie », de Joëlle Zask, et « La Démocratie environnementale », d’Eric Pommier : contre la crise écologique, l’important c’est de participer !                   Culture « Les Médicis, maîtres de Florence », sur Histoire TV : la part d’ombre de la Renaissance                   Culture  Article réservé à nos abonnés A Canneséries, le jury couronne l’israélienne « The Lesson »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Mélenchon ? « Trop chelou », Zemmour ? « Trop raciste », Hidalgo ? « C’est qui, elle ? » : le vote hésitant des futures soignantes à Lille                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                      Enki Bilal : « Ce qui déplaît, c’est ma liberté »   Par Frédéric Potet  Publié le 03 avril 2022 à 01h37 - Mis à jour le 03 avril 2022 à 20h30   Réservé à nos abonnés     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Entretien« Je ne serais pas arrivé là si… » « Le Monde » interroge une personnalité sur un moment décisif de son existence. Cette semaine, l’auteur de bandes dessinées raconte son départ de Yougoslavie à l’âge de 9 ans et son parcours au sein de l’univers culturel français.                            Enki Bilal, à Paris, en juin 2020.  CELINE NIESZAWE / LEEXTRA               Figure tutélaire de la bande dessinée politique et de science-fiction, Enki Bilal est l’artiste protéiforme par excellence. Plasticien, peintre et réalisateur, le natif de Belgrade, âgé de 70 ans, expose actuellement au Musée de l’homme, à Paris.          Je ne serais pas arrivé là si…          Si Tito [1892-1980] n’avait pas été aussi cool avec mon père… Je m’explique. Pendant la seconde guerre mondiale, mon père faisait partie des Partisans [mouvement armé de résistance yougoslave], aux côtés de leur chef, Tito. A la fin de la guerre, il était devenu son tailleur attitré. Tito, qui offrait des cadeaux en nature à ses combattants, lui avait proposé une petite maison, mais il avait refusé. Il ne voulait pas entrer au Parti communiste et rêvait d’Occident. Il est alors parti pour Paris afin de parfaire son métier. Je ne sais pas ce que Tito lui a dit à ce moment-là, mais oui, il a été cool de le laisser partir…          Sans sa femme et leurs deux enfants, qui vont rester à Belgrade, dans l’idée de le rejoindre un jour…          J’ai 4 ans et ma sœur en a 6. Cinq ans plus tard, alors que mon père est toujours à Paris, c’est moi qui vais faire accélérer les choses, à la suite d’une gaffe. A ma maîtresse d’école, je raconte par mégarde qu’il est prévu que nous partions pour la France. Elle demande à voir ma mère et lui explique que son mari a les moyens de favoriser notre départ. Il est vrai que le couple lorgnait notre appartement. Trois semaines plus tard, nous voilà partis. Tout le monde était tétanisé : nous n’étions pas prêts à rejoindre Paris, et mon père n’était pas prêt à nous recevoir.          Pourquoi n’était-il pas prêt ?          Le couple qu’il formait avec ma mère était un fiasco absolu. Quatre ans après notre installation à La Garenne-Colombes (Hauts-de-Seine), il décrète que nous irons vivre aux Etats-Unis. Une visite médicale à l’ambassade américaine ayant décelé une petite tache au poumon chez ma mère, nous ne partirons finalement pas. De mon père émanait un orgueil démesuré, une rigidité psychologique. Il ne s’était pas adapté au contexte français, pas plus qu’il ne s’était adapté à sa situation pleine de paradoxes à Belgrade, en tant que musulman non pratiquant.          Votre mère, d’origine tchèque, était catholique. La religion avait-elle une quelconque place à la maison ?          Non. C’est bien le seul point où mon père et ma mère se sont entendus : ils ne nous ont jamais imposé leur vision religieuse. J’ai essayé de parler de tous ces sujets avec mon père avant sa mort, mais notre incapacité à communiquer l’a empêché. On s’est ratés.        Il vous reste 82.49% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/04/03/enki-bilal-ce-qui-deplait-c-est-ma-liberte_6120328_3246.html"},"headline":"Enki Bilal\u00a0: \u00ab\u00a0Ce qui d\u00e9pla\u00eet, c\u2019est ma libert\u00e9\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-03T01:37:33+02:00","datePublished":"2022-04-03T01:37:33+02:00","dateModified":"2022-04-03T20:30:11+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Je ne serais pas arriv\u00e9 l\u00e0 si"],"keywords":["La Matinale","Je ne serais pas arriv\u00e9 l\u00e0 si","Culture","Livres","Bande dessin\u00e9e"],"description":"\u00ab\u00a0Je ne serais pas arriv\u00e9 l\u00e0 si\u2026\u00a0\u00bb \u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb interroge une personnalit\u00e9 sur un moment d\u00e9cisif de son existence. Cette semaine, l\u2019auteur de bandes dessin\u00e9es raconte son d\u00e9part de Yougoslavie \u00e0 l\u2019\u00e2ge de 9\u00a0ans et son parcours au sein de l\u2019univers culturel fran\u00e7ais.","author":[{"@type":"Person","name":"Fr\u00e9d\u00e9ric Potet"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/31/321/0/2362/1181/1342/671/60/0/19b972f_1648716425565-opaleplus-lxa1424-21.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Je ne serais pas arriv\u00e9 l\u00e0 si","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/je-ne-serais-pas-arrive-la-si/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/07/19-13">
<filnamedate="20220407"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220407"><AAMMJJHH="2022040719">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-13"> ¤ Mots de passe. Deux livres reviennent sur le parcours de ce pionnier de l’anthropologie moderne en Amérique du Nord, méconnu en France, qui dynamita les classifications raciales de son époque.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le dîner secret entre Hidalgo et Hollande crée de vives tensions au sein du Parti socialiste                   Les Décodeurs Les sondages se sont-ils toujours trompés depuis 1995, comme l’affirme Eric Zemmour ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Un dîner secret entre Hidalgo, Hollande et Aubry pour dynamiter le Parti socialiste                   Les Décodeurs Financement de la campagne présidentielle : quelles règles doivent suivre les candidats ?             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Avec la guerre en Ukraine, l’Allemagne est obligée de repenser son modèle économique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec l’inflation, ceux qui sont juste au-dessus se retrouvent rattrapés, voire dépassés par le smic, générant un sentiment de déclassement »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés DMA : « La nécessité d’une surveillance particulière » sur les Gafam   Laurent Warlouzet professeur d’histoire à Sorbonne Université               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    02:08    Planète A la centrale nucléaire de Gravelines, une digue de 7 mètres pour se prémunir de la montée des eaux                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Guerre en Ukraine : il est temps d’en finir avec le gaz russe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Un siècle avant la guerre en Ukraine, la gauche se déchirait déjà sur le pacifisme                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le comportement électoral des classes moyennes et populaires est devenu l’enjeu majeur de cette fin de campagne »   Françoise Fressoz Editoraliste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés DMA : « La nécessité d’une surveillance particulière » sur les Gafam   Laurent Warlouzet professeur d’histoire à Sorbonne Université               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « Apollo 10 1/2. Les Fusées de mon enfance », sur Netflix, Richard Linklater rejoue la conquête de la Lune                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ecologie et démocratie », de Joëlle Zask, et « La Démocratie environnementale », d’Eric Pommier : contre la crise écologique, l’important c’est de participer !                   Culture « Les Médicis, maîtres de Florence », sur Histoire TV : la part d’ombre de la Renaissance                   Culture  Article réservé à nos abonnés A Canneséries, le jury couronne l’israélienne « The Lesson »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Mélenchon ? « Trop chelou », Zemmour ? « Trop raciste », Hidalgo ? « C’est qui, elle ? » : le vote hésitant des futures soignantes à Lille                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Livres       Essais             Franz Boas, un ethnologue totémique      Mots de passe. Deux livres reviennent sur le parcours de ce pionnier de l’anthropologie moderne en Amérique du Nord, méconnu en France, qui dynamita les classifications raciales de son époque.          Par Marie-Hélène Fraïssé(Collaboratrice du « Monde des livres »)         Publié le 02 avril 2022 à 20h00    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Franz Boas.  SPL/SCIENCEPHOTO.FR                 « La Réinvention de l’humanité » (Gods of the Upper Air. How a Circle of Renegade Anthropologists Reinvented Race, Sex, and Gender in the Twentieth Century), de Charles King, traduit de l’anglais (Etats-Unis) par Odile Demange, Albin Michel, 508 p., 25 €, numérique 17 €.              « La Parole inouïe. Franz Boas et les textes indiens », de Camille Joseph et Isabelle Kalinowski, Anacharsis, « Essais », 192 p., 22 €.            Pour n’avoir publié de son vivant aucun ouvrage grand public, Franz Boas (1858-1942) reste éclipsé par certains de ses « élèves » : Ruth Benedict, Margaret Mead, Edward Sapir… tous formés au sein du département d’anthropologie de l’université Columbia (New York), qu’il dirigea pendant près de quarante ans. Le jeune Claude Lévi-Strauss, exilé à New York en 1941, brièvement admis dans le fameux « petit groupe » de chercheurs gravitant autour de celui qu’ils nommaient « Papa Franz », en fut pourtant marqué durablement. Au point de qualifier de « plus grand ethnologue de tous les temps » ce père fondateur de l’anthropologie moderne, collecteur, écrivait-il dans une revue en 1984, d’une « masse prodigieuse d’informations pendant plus d’un demi-siècle, sur des sociétés qui, par la splendeur de leur art, l’originalité de leur vie économique, la richesse de leur organisation sociale et de leurs pratiques religieuses, tiennent une place de premier plan sur la grande scène de l’humanité ».          Deux ouvrages parus en ce début d’année éclairent de manière complémentaire le parcours novateur de Franz Boas. La Réinvention de l’humanité, de Charles King, insiste sur sa déconstruction des a priori raciaux de son époque. Camille Joseph et Isabelle Kalinowski, auxquelles on devait déjà un excellent recueil de textes de Boas présentés et mis en perspective (Anthropologie amérindienne, Champs, 2017), choisissent, dans un nouvel ouvrage, La Parole inouïe. Franz Boas et les textes indiens, d’éclairer le noyau central du grand œuvre ­boassien : la collecte des mythes et la sauvegarde des langues.          Terrain          Né en 1858 en Westphalie au sein d’une famille juive cultivée, Franz Boas comprit très vite que ses ambitions seraient entravées dans l’Allemagne antisémite de l’époque. Après une mission de cartographie en Terre de Baffin (Canada), il fit le choix d’émigrer aux Etats-Unis. Au cours de ce rude premier « terrain » (1883-1884), Boas se prit de passion pour ses hôtes inuits. Inventoriant leurs techniques de chasse, notant leurs chants, admirant leur capacité à tirer parti d’un environnement hostile, il se rendit compte que cette société dite « primitive » était en réalité « saturée de culture ». Or tout cela était menacé par le rouleau compresseur de la modernité. Il y avait urgence à en conserver les traces.        Il vous reste 67.82% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/04/02/franz-boas-un-ethnologue-totemique_6120319_3260.html"},"headline":"Franz Boas, un ethnologue tot\u00e9mique","dateCreated":"2022-04-02T20:00:11+02:00","datePublished":"2022-04-02T20:00:11+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Essais"],"keywords":["Vie des id\u00e9es","Culture","Livres","Essais"],"description":"Mots de passe. Deux livres reviennent sur le parcours de ce pionnier de l\u2019anthropologie moderne en Am\u00e9rique du Nord, m\u00e9connu en France, qui dynamita les classifications raciales de son \u00e9poque.","author":[{"@type":"Person","name":"Marie-H\u00e9l\u00e8ne Fra\u00efss\u00e9","description":"Collaboratrice du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/30/81/0/3803/1901/1342/671/60/0/3c85cc0_510188304-sciencephoto-fr-c0093318.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Essais","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/essais/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/07/19-14">
<filnamedate="20220407"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220407"><AAMMJJHH="2022040719">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-14"> ¤ Histoire d’un livre. Vingt ans après « The Wire » et David Simon, le journaliste Justin Fenton raconte le vaste système de malversations qui gangrène la police de Baltimore.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le dîner secret entre Hidalgo et Hollande crée de vives tensions au sein du Parti socialiste                   Les Décodeurs Les sondages se sont-ils toujours trompés depuis 1995, comme l’affirme Eric Zemmour ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Un dîner secret entre Hidalgo, Hollande et Aubry pour dynamiter le Parti socialiste                   Les Décodeurs Financement de la campagne présidentielle : quelles règles doivent suivre les candidats ?             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Avec la guerre en Ukraine, l’Allemagne est obligée de repenser son modèle économique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec l’inflation, ceux qui sont juste au-dessus se retrouvent rattrapés, voire dépassés par le smic, générant un sentiment de déclassement »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés DMA : « La nécessité d’une surveillance particulière » sur les Gafam   Laurent Warlouzet professeur d’histoire à Sorbonne Université               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    02:08    Planète A la centrale nucléaire de Gravelines, une digue de 7 mètres pour se prémunir de la montée des eaux                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Guerre en Ukraine : il est temps d’en finir avec le gaz russe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Un siècle avant la guerre en Ukraine, la gauche se déchirait déjà sur le pacifisme                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le comportement électoral des classes moyennes et populaires est devenu l’enjeu majeur de cette fin de campagne »   Françoise Fressoz Editoraliste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés DMA : « La nécessité d’une surveillance particulière » sur les Gafam   Laurent Warlouzet professeur d’histoire à Sorbonne Université               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « Apollo 10 1/2. Les Fusées de mon enfance », sur Netflix, Richard Linklater rejoue la conquête de la Lune                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ecologie et démocratie », de Joëlle Zask, et « La Démocratie environnementale », d’Eric Pommier : contre la crise écologique, l’important c’est de participer !                   Culture « Les Médicis, maîtres de Florence », sur Histoire TV : la part d’ombre de la Renaissance                   Culture  Article réservé à nos abonnés A Canneséries, le jury couronne l’israélienne « The Lesson »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Mélenchon ? « Trop chelou », Zemmour ? « Trop raciste », Hidalgo ? « C’est qui, elle ? » : le vote hésitant des futures soignantes à Lille                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                       Livres              « La ville nous appartient », de Justin Fenton : Baltimore la corrompue, saison 2      Histoire d’un livre. Vingt ans après « The Wire » et David Simon, le journaliste Justin Fenton raconte le vaste système de malversations qui gangrène la police de Baltimore.          Par Antoine Albertini         Publié le 02 avril 2022 à 18h00    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                TNS/ABACA                 « La ville nous appartient » (We Own This City), de Justin Fenton, traduit de l’anglais (Etats-Unis) par Simon Bouffartigue, Sonatine, 415 p., 22 €, numérique 15 €.            Justin Fenton, attablé à une brasserie proche du jardin du Luxembourg (Paris 6e), avoue avoir dû composer avec quelques accès de « paranoïa » alors qu’il enquêtait sur l’une des plus vastes affaires de corruption policière à Baltimore. « J’écrivais sur des policiers qui s’introduisaient par effraction dans les maisons des gens, collaient des traceurs GPS sur leurs voitures, les écoutaient et les espionnaient, raconte le journaliste américain. J’ai donc pris des précautions. » Comme laisser un mot dans sa voiture avant de rencontrer une source confidentielle ou pousser à fond le volume de sa sono et s’enfermer dans un placard pour passer un coup de fil sensible. « Etait-ce théâtral ? Seulement nécessaire ? Je ne suis pas sûr, mais il vaut mieux prévenir que guérir. Et puis ça m’a fait me sentir mieux. »          A lire La ville nous appartient, saisissante plongée en apnée au plus profond d’une vaste entreprise de malversation, on comprend que le risque de prendre un mauvais coup n’était pas nul. Sur les traces d’un « supergang de ripoux », Fenton met en lumière les réflexes acquis de longue date par l’institution policière pour se défendre : minimiser des faits prétendument isolés, virer quelques lampistes et renvoyer dans la rue les flics notoirement connus pour leurs bavures répétées.          L’obsession propre au « muckracker »          « Il s’agissait d’un comportement omniprésent et profondément enraciné, qui remonte à des années », estime Fenton. Face à l’inertie d’autorités aveugles ou complices, le journaliste s’emploie à « documenter cette réalité » au long d’articles écrits pour le Baltimore Sun, où il travaille alors, qui lui serviront de support pour son livre. Avec l’obsession propre au muckracker, au « fouilleur de poubelles » – une expression qui, dans le jargon journalistique américain, résonne comme un compliment –, il recueille plus de deux cents témoignages, rencontre de simples citoyens broyés par les erreurs judiciaires, des policiers à la retraite, des élus et des travailleurs sociaux, des avocats, des magistrats.           Justin Fenton multiplile les points de vue, histoire d’éviter de se retrouver taxé d’« antiflic » dans un contexte américain hautement inflammable          Il remplit des carnets et des carnets de notes, consulte des documents internes et constitue peu à peu une base de données qu’il injecte ensuite dans une interminable frise chronologique, en multipliant les points de vue pour « obtenir autant d’informations que possible et ne pas pousser un récit en particulier », histoire d’éviter de se retrouver taxé d’« antiflic » dans un contexte américain hautement inflammable.        Il vous reste 66.2% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/04/02/la-ville-nous-appartient-de-justin-fenton-baltimore-la-corrompue-saison-2_6120310_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La ville nous appartient\u00a0\u00bb, de Justin Fenton\u00a0: Baltimore la corrompue, saison 2","dateCreated":"2022-04-02T18:00:13+02:00","datePublished":"2022-04-02T18:00:13+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Livres"],"keywords":["Culture","Livres"],"description":"Histoire d\u2019un livre. Vingt ans apr\u00e8s \u00ab\u00a0The Wire\u00a0\u00bb et David Simon, le journaliste Justin Fenton raconte le vaste syst\u00e8me de malversations qui gangr\u00e8ne la police de Baltimore.","author":[{"@type":"Person","name":"Antoine Albertini"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/30/104/0/2000/1000/1342/671/60/0/a9abd0d_818361868-abacanewsroy-brtns20210718-014.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/07/19-15">
<filnamedate="20220407"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220407"><AAMMJJHH="2022040719">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-15"> ¤ Une nature pleine de planques dans « On joue à cache-cache ? », un chêne qui en a tant vu et en verra d’autres dans « Entre mes branches », un bourgeonnement optimiste dans « J’ai trouvé l’espoir dans un cerisier ». Ou la sylvothérapie à travers les livres…
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-15"> ¤  L’espoir du lendemain                        J’ai trouvé l’espoir dans un cerisier.  D'EUX               Ces jours-ci, on ne peut pas dire que l’avenir soit très fiable. Le présent, encore moins. D’une pandémie à une guerre, d’une catastrophe climatique à des écoles fermées, les enfants sont tôt confrontés à leur impuissance – et pire encore, à celle de leurs parents. Ce livre est une dose concentrée de douceur poétique face à l’incertitude. Les dessins de Nathalie Dion font vivre une petite fille chez elle, jouant avec son ombre, puis dehors sous la neige. Tout est si instable dans sa petite vie – l’ombre fantasque parfois disparaît, les histoires se peuplent de loups, les jolis flocons de neige deviennent glacés et pointus… Mais le cerisier, lui, bourgeonne à l’automne. Non pas parce qu’il sait qu’il fleurira au printemps, mais parce qu’il l’espère.            « J’ai trouvé l’espoir dans un cerisier », de Jean E. Pendziwol et Nathalie Dion, traduit de l’anglais (Canada) par Christiane Duchesne, D’Eux, 32 p., 16,50 €. Dès 4 ans.            > Les vies du chêne                        Entre mes branches.  LA JOIE DE LIRE               Le narrateur de cet album magnifiquement illustré en noir et blanc est un chêne, qui a vécu 457 ans dans sa plaine. Sur lui, autour de lui, et même parfois en lui, des millions de vies ont prospéré – qui peut en dire autant ? A chaque page, une phrase écrite en rouge et une image splendide évoquent l’un de ces passagers venus trouver refuge. Ecureuils, aigles, humains, insectes s’y sont côtoyés, s’y sont trouvés, aimés, tués. Jusqu’à ce qu’un jour, cet hôte exceptionnel subisse « la morsure du fer », celle de la tronçonneuse. Une deuxième vie l’attend, à découvrir avec les enfants.            « Entre mes branches », de Nicolas Michel, La Joie de lire, 64 p., 16,90 €. Dès 5 ans.            > La cachette idéale                        « On joue à cache-cache ? »  COTCOTCOT EDITIONS               Les trois enfants qui se lancent dans une partie de cache-cache, dans cet album, ont bien de la chance : l’autrice et illustratrice leur a composé un paysage extraordinaire, qui regorge d’arbustes colorés et de bosquets feuillus. Une nature accueillante et libre, pleine de planques idéales. Quelques phrases à l’infinitif, à chaque page, suffisent à guider la lecture : « s’affranchir des règles », « repérer sa proie », « se camoufler »… Le reste, ce n’est que du rêve d’enfant, jusqu’à ce summum de bonheur : s’installer tout en haut d’un arbre, sur une branche, contempler la vue et se croire invincible.            « On joue à cache-cache ? », de Léa Viana Ferreira, CotCotCot, 52 p., 18 €. Dès 3 ans.                                               Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                  Guides d’achat                                              Les meilleurs moulins à poivre électriques et traditionnels  Comparatif « Wirecutter ». Si vous le choisissez bien, c’est un achat que vous ne ferez qu’une fois dans votre vie. Un poivrier se doit d’être solide, simple d’utilisation et d’offrir différentes options de mouture pour révéler tout l’arôme des grains fraîchement moulus. Cocorico : le meilleur demeure le moulin à poivre Peugeot, bien de chez nous.                                                   Des gourdes et mugs isothermes pour remplacer les bouteilles en plastique et les gobelets jetables  Ces contenants en acier inoxydable permettent de conserver les boissons bien au chaud ou au froid, mais aussi de tirer un trait sur les déchets en plastique et en carton. Nous avons testé des dizaines de modèles pour adultes et enfants, pour le sport ou le bureau : voici les cinq meilleurs.                                                   Les meilleurs transats et balancelles pour bébé  Comparatif « Wirecutter ». Quel transat ou balancelle choisir pour apaiser ou distraire bébé ? Quelles sont les recommandations en termes de sécurité ? Nous avons testé 10 modèles de BabyBjörn, FisherPrice, Bright Stars, Tiny Love, etc. Voici les trois meilleurs choix à tous les prix.                                                   6 idées cadeau de 20 à 100 euros pour les amoureux de cuisine  Ces ustensiles particulièrement efficaces remplaceront avantageusement les couteaux, râpes, balances, fouets et presse-purées qui équipent la plupart des cuisines. Tous les outils que nous conseillons ici ont remporté nos rigoureux guides d’achat Wirecutter.                           Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/04/02/trois-livres-jeunesse-sur-des-arbres-refuges_6120289_4500055.html"},"headline":"Trois livres jeunesse sur des arbres refuges","dateCreated":"2022-04-02T14:00:14+02:00","datePublished":"2022-04-02T14:00:14+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","Loisirs"],"keywords":["Culture","Livres","M le mag","L'\u00e9poque","Loisirs"],"description":"Une nature pleine de planques dans \u00ab\u00a0On joue \u00e0 cache-cache\u00a0?\u00a0\u00bb, un ch\u00eane qui en a tant vu et en verra d\u2019autres dans \u00ab\u00a0Entre mes branches\u00a0\u00bb, un bourgeonnement optimiste dans \u00ab\u00a0J\u2019ai trouv\u00e9 l\u2019espoir dans un cerisier\u00a0\u00bb. Ou la sylvoth\u00e9rapie \u00e0 travers les livres\u2026","author":[{"@type":"Person","name":"Clara Georges"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/29/486/0/6063/3031/1342/671/60/0/4b2ff8c_455530536-cotcotcot-cache-cache-03-compter.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Loisirs","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/loisirs/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/07/19-16">
<filnamedate="20220407"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220407"><AAMMJJHH="2022040719">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-16"> ¤ Le journal des lectures en poche du journaliste.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le dîner secret entre Hidalgo et Hollande crée de vives tensions au sein du Parti socialiste                   Les Décodeurs Les sondages se sont-ils toujours trompés depuis 1995, comme l’affirme Eric Zemmour ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Un dîner secret entre Hidalgo, Hollande et Aubry pour dynamiter le Parti socialiste                   Les Décodeurs Financement de la campagne présidentielle : quelles règles doivent suivre les candidats ?             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Avec la guerre en Ukraine, l’Allemagne est obligée de repenser son modèle économique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec l’inflation, ceux qui sont juste au-dessus se retrouvent rattrapés, voire dépassés par le smic, générant un sentiment de déclassement »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés DMA : « La nécessité d’une surveillance particulière » sur les Gafam   Laurent Warlouzet professeur d’histoire à Sorbonne Université               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    02:08    Planète A la centrale nucléaire de Gravelines, une digue de 7 mètres pour se prémunir de la montée des eaux                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Guerre en Ukraine : il est temps d’en finir avec le gaz russe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Un siècle avant la guerre en Ukraine, la gauche se déchirait déjà sur le pacifisme                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le comportement électoral des classes moyennes et populaires est devenu l’enjeu majeur de cette fin de campagne »   Françoise Fressoz Editoraliste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés DMA : « La nécessité d’une surveillance particulière » sur les Gafam   Laurent Warlouzet professeur d’histoire à Sorbonne Université               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « Apollo 10 1/2. Les Fusées de mon enfance », sur Netflix, Richard Linklater rejoue la conquête de la Lune                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ecologie et démocratie », de Joëlle Zask, et « La Démocratie environnementale », d’Eric Pommier : contre la crise écologique, l’important c’est de participer !                   Culture « Les Médicis, maîtres de Florence », sur Histoire TV : la part d’ombre de la Renaissance                   Culture  Article réservé à nos abonnés A Canneséries, le jury couronne l’israélienne « The Lesson »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Mélenchon ? « Trop chelou », Zemmour ? « Trop raciste », Hidalgo ? « C’est qui, elle ? » : le vote hésitant des futures soignantes à Lille                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Livres       Critique littéraire             Laurent Vidal, Henry David Thoreau : la chronique « poches » de François Angelier      Le journal des lectures en poche du journaliste.          Par François Angelier(Collaborateur du « Monde des livres »)         Publié le 02 avril 2022 à 12h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                           « Les Hommes lents. Résister à la modernité. XVe-XXe siècle », de Laurent Vidal, Champs, « Essais », 300 p., 10 €.              « Myrtilles. La beauté des petites choses », de Henry David Thoreau, traduit, annoté et préfacé par Thierry Gilliboeuf, Rivages poche, « Petite bibliothèque », 106 p., 7,20 €.            Alors que l’instant roi domine et que le temps se dissout dans la vitesse, la décélération ne serait-elle pas une forme ultime de résistance ? C’est ce qu’analyse avec finesse Laurent Vidal dans Les Hommes lents, une anthropologie culturelle et histoire lexicale de la lenteur, véritable attentat à une modernité qui discrimine le traînard. Mais ce dernier ne serait-il pas le vrai sage ? Comme l’écrit l’auteur : « D’un côté, un monde moderne qui associe rapidité et puissance pour discriminer l’inefficacité sociale ; de l’autre, puisque “les hommes ‘lents’ finissent par être plus rapides dans la découverte du monde”, la subversion de ce corset métaphorique. (…) C’est cette capacité intellectuelle et créatrice à faire avec le rythme dont je me propose de prendre la mesure. »          Si le « roupilleur » est celui qui dort dans sa ­ « roupille », sorte de grand manteau, « lent », du lentus latin, désigne ce qui est mou, flexible, et par extension le faible et le pleutre. Une vision que radicalise la théologie qui mue le lent en paresse, péché capital et délit dans un monde où le travail, la productivité et sa temporalité rythmée sont de plus en plus sacralisés. Le prompt devient le signe d’une humanité laborieuse, détachée d’un monde animal lent et pesant.          Les Lumières qui font du travail l’épine dorsale de la société accentuent encore cette mise au ban de l’indolent. Avec le XIXe siècle de la vapeur et de l’électricité, âge du rouage et de l’engrenage, on traque le nonchaloir, le « lambin », homme-lambeau, comme une forme de terrorisme ­social, en faisant, par ailleurs, la caractéristique du colonisé qu’il faut mettre au travail comme on dompte un animal. Au temps solaire, saisonnier et religieux, a succédé la durée chronométrée qui exclut tout ce qui pourrait attenter au rythme et à la cadence. « Le fouet » des « horloges » claque dans l’usine ! Face à pareille fuite en avant, « l’homme lent » devient l’emblème de la révolution antiproductiviste. Orteils en éventail contre pied au plancher : choisis ton camp camarade !              Si la sieste est devenue une forme de contestation sociale, et le hamac une barricade, la cueillette patiente de la myrtille peut s’avérer, elle, une forme radicale de désobéissance civile. C’est la thèse que brandit son théoricien, l’écrivain et philosophe américain Henry David Thoreau (1817-1862), dans cette délicieuse étude de 1861 consacrée à la gloire de la berry. Baie fétiche des Etats-Unis d’Amérique, qui en comptent près de trente-cinq espèces et qui ont fait de la blueberry pie (« tarte aux myrtilles ») un trésor patrimonial, et de l’expression « je suis ta myrtille » l’équivalent de « je suis votre homme providentiel ». Prenant le parti des « petites choses » et des mondes infimes, Thoreau décrit les mille et une catégories disponibles de baies, réinscrit la botanique américaine dans une perspective où les racines indiennes ont toute leur part, narre les séances de cueillette qui lui apparaissent comme des instants de sagesse et de conscience sociale (« champs et collines sont une table constamment dressée »), et fait de la cueillette sauvage la seule thérapie possible : « Essayons de faire en sorte que le nouveau monde le reste et, tout en faisant un usage avisé de la ville, préservons autant que possible les avantages de la vie à la campagne. »        Il vous reste 10.03% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/04/02/laurent-vidal-henry-david-thoreau-la-chronique-poches-de-francois-angelier_6120281_3260.html"},"headline":"Laurent Vidal, Henry David Thoreau\u00a0: la chronique \u00ab\u00a0poches\u00a0\u00bb de Fran\u00e7ois Angelier","dateCreated":"2022-04-02T12:00:14+02:00","datePublished":"2022-04-02T12:00:14+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Critique litt\u00e9raire"],"keywords":["Culture","Livres","Critique litt\u00e9raire"],"description":"Le journal des lectures en poche du journaliste.","author":[{"@type":"Person","name":"Fran\u00e7ois Angelier","description":"Collaborateur du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/28/820/1617/1718/859/1342/671/60/0/3d0ca77_1648497632280-poches-masque3-2.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Critique litt\u00e9raire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/critique-litteraire/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/07/19-17">
<filnamedate="20220407"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220407"><AAMMJJHH="2022040719">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-17"> ¤ « Sixty Lights », de Gail Jones, marie habilement décor dickensien du XIXe siècle et tonalité contemporaine.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le dîner secret entre Hidalgo et Hollande crée de vives tensions au sein du Parti socialiste                   Les Décodeurs Les sondages se sont-ils toujours trompés depuis 1995, comme l’affirme Eric Zemmour ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Un dîner secret entre Hidalgo, Hollande et Aubry pour dynamiter le Parti socialiste                   Les Décodeurs Financement de la campagne présidentielle : quelles règles doivent suivre les candidats ?             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Avec la guerre en Ukraine, l’Allemagne est obligée de repenser son modèle économique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec l’inflation, ceux qui sont juste au-dessus se retrouvent rattrapés, voire dépassés par le smic, générant un sentiment de déclassement »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés DMA : « La nécessité d’une surveillance particulière » sur les Gafam   Laurent Warlouzet professeur d’histoire à Sorbonne Université               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    02:08    Planète A la centrale nucléaire de Gravelines, une digue de 7 mètres pour se prémunir de la montée des eaux                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Guerre en Ukraine : il est temps d’en finir avec le gaz russe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Un siècle avant la guerre en Ukraine, la gauche se déchirait déjà sur le pacifisme                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le comportement électoral des classes moyennes et populaires est devenu l’enjeu majeur de cette fin de campagne »   Françoise Fressoz Editoraliste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés DMA : « La nécessité d’une surveillance particulière » sur les Gafam   Laurent Warlouzet professeur d’histoire à Sorbonne Université               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « Apollo 10 1/2. Les Fusées de mon enfance », sur Netflix, Richard Linklater rejoue la conquête de la Lune                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ecologie et démocratie », de Joëlle Zask, et « La Démocratie environnementale », d’Eric Pommier : contre la crise écologique, l’important c’est de participer !                   Culture « Les Médicis, maîtres de Florence », sur Histoire TV : la part d’ombre de la Renaissance                   Culture  Article réservé à nos abonnés A Canneséries, le jury couronne l’israélienne « The Lesson »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Mélenchon ? « Trop chelou », Zemmour ? « Trop raciste », Hidalgo ? « C’est qui, elle ? » : le vote hésitant des futures soignantes à Lille                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Livres       Critique littéraire             « Sixty Lights », de Gail Jones : une orpheline dans le monde      « Sixty Lights », de Gail Jones, marie habilement décor dickensien du XIXe siècle et tonalité contemporaine.       Le Monde des Livres     Publié le 01 avril 2022 à 22h00    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                  « Sixty Lights », de Gail Jones, traduit de l’anglais (Australie) par Sika Fakambi, Le Nouvel Attila, 322 p., 20 €.            Le délicieux sentiment d’étrangeté que suscite la lecture de Sixty Lights met du temps à livrer ses secrets. Et il n’est pas certain qu’une fois la dernière page tournée, tous ses mystères en soient dissipés. Manière de dire, on l’aura compris, que la trajectoire des deux orphelins auxquels s’attache ici Gail Jones, ­revisitant des scènes et des motifs en apparence bien connus, laisse une empreinte étonnamment durable dans l’esprit du lecteur.          Tout l’art de la romancière australienne semble consister à écrire un roman du XIXe siècle avec la plume espiègle et poétique d’une écrivaine du XXIe. Un livre d’hommage à Charles Dickens (1812-1870), qui a l’élégance de rester suffisamment discret pour se lire comme une œuvre à la tonalité très contemporaine.          Du nom des personnages, qu’on croirait tirés d’OliverTwist (1837-1839) et de David Copperfield (1849-1850), aux belles descriptions des rues de Londres en pleine révolution industrielle, les indices ne manquent pas. Et l’un des charmes du roman de Gail Jones tient à ce que l’autrice y reprend les codes des romans de formation chers à l’écrivain anglais. On s’attache vite au destin de Thomas et Lucy, qui ne peuvent d’abord compter que sur eux-mêmes à la mort de leurs parents. D’autant que la romancière, qui ne se prive pas de souligner le caractère exemplaire de leur situation, les représente « debout main dans la main sur le seuil de leur propre maison, comme des personnages de conte de fées, se demandant quoi faire ». D’obstacles surmontés en revers de fortune, ils apprendront comme il se doit à ­trouver leur place dans le monde.          « Au-delà du visage »          Mais sur ce canevas à l’efficacité romanesque éprouvée, Gail Jones brode un récit tout sauf convenu. L’histoire fantasque et tragique des parents se mêle à celle de leurs enfants, interrompant et brouillant agréablement le sens du récit que l’on croyait voir se dessiner. Quand on pense lire un roman urbain et londonien, la romancière transporte ses personnages en Inde, en Australie ou en Italie, dépaysant ses héros autant que ses lecteurs. Surtout, alors que la narration semble s’éparpiller et poursuivre mille pistes, l’histoire des deux orphelins resserre la focale sur la seule Lucy, héroïne féministe qui s’ignore, pionnière de la photographie et analyste sensible des relations humaines.          « Peut-être est-ce l’opacité, non la transparence des autres, qui nous fascine, écrit la romancière pour dépeindre ­l’attitude de la jeune femme. Au-delà du visage, il est un canal menant aux soi dissimulés de chacun, qualités d’être intactes et inattendues, mystères sécrétés dans l’ombre des instants de grâce, réserve de mémoires, inaperçues, ­connues d’un seul être. Fragments ­indéveloppés du caractère. Blessures. Guérisons. Intime altérité. »        Il vous reste 18.5% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/04/01/sixty-lights-de-gail-jones-une-orpheline-dans-le-monde_6120215_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Sixty Lights\u00a0\u00bb, de Gail Jones\u00a0: une orpheline dans le monde","dateCreated":"2022-04-01T22:00:06+02:00","datePublished":"2022-04-01T22:00:06+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Critique litt\u00e9raire"],"keywords":["Culture","Livres","Critique litt\u00e9raire"],"description":"\u00ab\u00a0Sixty Lights\u00a0\u00bb, de Gail Jones, marie habilement d\u00e9cor dickensien du XIXe\u00a0si\u00e8cle et tonalit\u00e9 contemporaine.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde des Livres"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/25/135/0/500/250/1342/671/60/0/19b6a87_1648208181577-pns-724116216.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Critique litt\u00e9raire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/critique-litteraire/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/07/19-18">
<filnamedate="20220407"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220407"><AAMMJJHH="2022040719">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-18"> ¤ Le nouveau roman de l’écrivain est le récit d’un deuil sans fin, de confidences faites aux oiseaux du jardin.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le dîner secret entre Hidalgo et Hollande crée de vives tensions au sein du Parti socialiste                   Les Décodeurs Les sondages se sont-ils toujours trompés depuis 1995, comme l’affirme Eric Zemmour ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Un dîner secret entre Hidalgo, Hollande et Aubry pour dynamiter le Parti socialiste                   Les Décodeurs Financement de la campagne présidentielle : quelles règles doivent suivre les candidats ?             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Avec la guerre en Ukraine, l’Allemagne est obligée de repenser son modèle économique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec l’inflation, ceux qui sont juste au-dessus se retrouvent rattrapés, voire dépassés par le smic, générant un sentiment de déclassement »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés DMA : « La nécessité d’une surveillance particulière » sur les Gafam   Laurent Warlouzet professeur d’histoire à Sorbonne Université               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    02:08    Planète A la centrale nucléaire de Gravelines, une digue de 7 mètres pour se prémunir de la montée des eaux                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Guerre en Ukraine : il est temps d’en finir avec le gaz russe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Un siècle avant la guerre en Ukraine, la gauche se déchirait déjà sur le pacifisme                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le comportement électoral des classes moyennes et populaires est devenu l’enjeu majeur de cette fin de campagne »   Françoise Fressoz Editoraliste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés DMA : « La nécessité d’une surveillance particulière » sur les Gafam   Laurent Warlouzet professeur d’histoire à Sorbonne Université               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « Apollo 10 1/2. Les Fusées de mon enfance », sur Netflix, Richard Linklater rejoue la conquête de la Lune                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ecologie et démocratie », de Joëlle Zask, et « La Démocratie environnementale », d’Eric Pommier : contre la crise écologique, l’important c’est de participer !                   Culture « Les Médicis, maîtres de Florence », sur Histoire TV : la part d’ombre de la Renaissance                   Culture  Article réservé à nos abonnés A Canneséries, le jury couronne l’israélienne « The Lesson »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Mélenchon ? « Trop chelou », Zemmour ? « Trop raciste », Hidalgo ? « C’est qui, elle ? » : le vote hésitant des futures soignantes à Lille                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Livres       Critique littéraire             « Rivière », de Lucien Suel : voyage à deux      Le nouveau roman de l’écrivain est le récit d’un deuil sans fin, de confidences faites aux oiseaux du jardin.          Par Xavier Houssin(Collaborateur du « Monde des livres »)         Publié le 01 avril 2022 à 21h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                INGRAM/PHOTONONSTOP                 « Rivière », de Lucien Suel, Cours toujours, 152 p., 17 €.            Sous le maître-autel de l’église qui porte son nom, dans le Trastevere, à Rome, se trouve le gisant en marbre de sainte Cécile. En 1599, lors des travaux de rénovation de ce sanctuaire dédié depuis le Ve siècle à la jeune martyre des premiers temps de la chrétienté, on avait retrouvé, dans les fondations, son corps miraculeusement intact. Elle était allongée sur le flanc, tête tournée, recouverte de longs voiles. Le sculpteur Stefano Maderno, témoin de cette étonnante exhumation, l’avait représentée ainsi. Doucement figée dans une simplicité confiante et éternelle.          Claire et Jean-Baptiste s’étaient sentis, en la voyant, petits, fragiles. Ils avaient éprouvé un serrement de cœur fugace et s’étaient pris la main. Ce voyage à Rome, ils l’avaient décidé pour fêter leurs trente ans de mariage et aussi marquer le franchissement du nouveau siècle. Un séjour heureux de touristes paisibles pour ces « amoureux de longue conservation ». A la fontaine de Trevi, Claire avait fait un vœu en jetant dans l’eau, comme le veut la tradition, une pièce par-dessus son épaule. Fichu destin. A peine étaient-ils rentrés dans leur maison de Béthune, qu’elle était tombée malade et qu’elle était morte peu après. Laissant Jean-Baptiste désemparé d’absence.          « Bouseux psychédélique »          Rivière, le nouveau roman de Lucien Suel est le récit d’un deuil sans fin. « Le temps ne guérit de rien. » Claire repose sous le granit poli au cimetière de Béthune, mais c’est un autre tombeau que lui édifie jour après jour Jean-Baptiste. Un mausolée de souvenirs et de rêves qui tient du Palais idéal du facteur Cheval et de la Maison Picassiette de Raymond Isidore. Il réassemble en lui les pierres éparses du passé, réunit les éclats colorés des moments heureux. Il vit dans le domaine clos de sa mémoire où Claire lui parle encore. Ses confidences, il les fait aux oiseaux du jardin et à son chien, Alpha. Il n’est pas pour autant tout à fait coupé du monde. Il échange quelques mots avec les voisins, va faire le plein de bières d’abbaye en Belgique et celui de livres et de CD à la médiathèque. C’est là d’ailleurs qu’il a été initié à Twitter. Il s’y est même trouvé un correspondant régulier, un certain DarkDada qui affiche sur sa bannière un définitif « No future ! No life ! Nothing ! ».                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « La Justification de l’abbé Lemire », de Lucien Suel : jardins secrets                 Jean-Baptiste est un « bouseux psychédélique ». En même temps que Claire, il a connu les hippies en Ardèche, les grands festivals pop de juste après Woodstock et la contre-culture. Rivière, c’est son nom de famille. Et aussi celui « d’un assassin, d’un coureur ­cycliste, d’un écrivain et d’un grand nombre d’êtres humains ». Lucien Suel l’accompagne discrètement, d’une association à une réminiscence, d’une réflexion à une sensation. Pour ce livre, il a pris le parti de la plus extrême simplicité. D’un dénuement de forme. Il va à l’essentiel, et c’est cette épure qui donne au texte sa proximité, sa vérité, son émotion. Lucien Suel se revendique « poète ordinaire ». Il est aussi le romancier très singulier des âmes empêchées, des drames enfouis sous le poids des jours, des joies d’un presque rien. L’écrivain de ceux qui n’ont que des choses à faire et qui n’ont pas de mots, ou trop, au point qu’ils se bousculent.        Il vous reste 11.97% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/04/01/riviere-de-lucien-suel-voyage-a-deux_6120212_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Rivi\u00e8re\u00a0\u00bb, de Lucien Suel\u00a0: voyage \u00e0 deux","dateCreated":"2022-04-01T21:00:05+02:00","datePublished":"2022-04-01T21:00:05+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Critique litt\u00e9raire"],"keywords":["Culture","Livres","Critique litt\u00e9raire"],"description":"Le nouveau roman de l\u2019\u00e9crivain est le r\u00e9cit d\u2019un deuil sans fin, de confidences faites aux oiseaux du jardin.","author":[{"@type":"Person","name":"Xavier Houssin","description":"Collaborateur du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/30/329/0/3975/1987/1342/671/60/0/cdb7a85_1648646933131-pns-6406419-2.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Critique litt\u00e9raire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/critique-litteraire/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/07/19-19">
<filnamedate="20220407"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220407"><AAMMJJHH="2022040719">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-19"> ¤ Historienne de la médecine, Anne Carol rouvre le « cold case » de la rocambolesque autopsie de Léon Gambetta.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le dîner secret entre Hidalgo et Hollande crée de vives tensions au sein du Parti socialiste                   Les Décodeurs Les sondages se sont-ils toujours trompés depuis 1995, comme l’affirme Eric Zemmour ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Un dîner secret entre Hidalgo, Hollande et Aubry pour dynamiter le Parti socialiste                   Les Décodeurs Financement de la campagne présidentielle : quelles règles doivent suivre les candidats ?             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Avec la guerre en Ukraine, l’Allemagne est obligée de repenser son modèle économique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec l’inflation, ceux qui sont juste au-dessus se retrouvent rattrapés, voire dépassés par le smic, générant un sentiment de déclassement »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés DMA : « La nécessité d’une surveillance particulière » sur les Gafam   Laurent Warlouzet professeur d’histoire à Sorbonne Université               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    02:08    Planète A la centrale nucléaire de Gravelines, une digue de 7 mètres pour se prémunir de la montée des eaux                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Guerre en Ukraine : il est temps d’en finir avec le gaz russe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Un siècle avant la guerre en Ukraine, la gauche se déchirait déjà sur le pacifisme                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le comportement électoral des classes moyennes et populaires est devenu l’enjeu majeur de cette fin de campagne »   Françoise Fressoz Editoraliste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés DMA : « La nécessité d’une surveillance particulière » sur les Gafam   Laurent Warlouzet professeur d’histoire à Sorbonne Université               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « Apollo 10 1/2. Les Fusées de mon enfance », sur Netflix, Richard Linklater rejoue la conquête de la Lune                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ecologie et démocratie », de Joëlle Zask, et « La Démocratie environnementale », d’Eric Pommier : contre la crise écologique, l’important c’est de participer !                   Culture « Les Médicis, maîtres de Florence », sur Histoire TV : la part d’ombre de la Renaissance                   Culture  Article réservé à nos abonnés A Canneséries, le jury couronne l’israélienne « The Lesson »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Mélenchon ? « Trop chelou », Zemmour ? « Trop raciste », Hidalgo ? « C’est qui, elle ? » : le vote hésitant des futures soignantes à Lille                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Livres       Histoire             « La Mise en pièces de Gambetta », d’Anne Carol : le corps du grand républicain éparpillé façon puzzle      Historienne de la médecine, Anne Carol rouvre le « cold case » de la rocambolesque autopsie de Léon Gambetta.          Par Pierre Karila-Cohen(Historien et collaborateur du « Monde des livres »)         Publié le 01 avril 2022 à 18h00 - Mis à jour le 01 avril 2022 à 18h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Cortège funéraire de Léon Gambetta (1838-1882) quittant la Chambre des députés, en janvier 1883.  MARY EVANS PICTURE LIBRARY/PHOTONONSTOP                 « La Mise en pièces de Gambetta. Autopsie d’un corps politique », d’Anne Carol, Jérôme Millon, « Archives », 310 p., 20 €.            On croyait tout savoir sur Léon Gambetta (1838-1882), fils d’un immigré italien, opposant fougueux au Second Empire et figure majeure d’une IIIe République qu’il a largement contribué à ­fonder. Toutefois, ce qui intéresse l’historienne Anne Carol dans son nouveau livre n’est ni la fameuse fuite en ballon de Paris assiégé par les Prussiens, le 7 octobre 1870, pour organiser la défense nationale, ni les inlassables tournées auprès des paysans du « commis voyageur de la République », ni sa conduite de l’éphémère « grand ministère », le gouvernement qu’il dirigea de novembre 1881 à janvier 1882.          Usages médicaux          Ce qui l’intéresse, c’est son corps, littéralement dépecé par les médecins qui l’ont autopsié à sa mort, précoce, à 44 ans, un corps objet de railleries comme d’admiration pendant sa maladie et son agonie, puis d’interrogations médicales et politiques. C’est pourquoi La Mise en pièces de Gambetta porte bien son sous-titre, Autopsie d’un corps politique : ce livre d’histoire stimulant possède des airs de polar. L’enquêtrice Anne Carol rouvre littéralement un cold case, à la recherche des viscères et de la tête du cadavre de Gambetta, mais aussi et surtout des représentations d’un corps et des usages médicaux d’un cadavre à l’orée des années 1880.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « C’est le moment ou jamais de réhabiliter l’héritage de la IIIe République »                 Le corps de Gambetta n’est certes pas un corps ordinaire : il incarne les principes pour lesquels il a combattu sa vie durant, la République et la Nation. A l’âge du triomphe de la presse politique, rien de ce qui l’affecte ne peut rester une affaire privée. Déjà, quelques semaines avant la mort du tribun, un accident au cours duquel il s’était blessé avec son propre revolver avait déchaîné les fausses nouvelles : on attribuait le tir à une maîtresse. La presse conservatrice, qui avait depuis longtemps pris pour cible le débraillé et les chairs abondantes du républicain, tirait à boulets rouges. « Cette balle a fait un trou qui devient la bonde de ce tonneau ambulant qui s’appelle Gambetta », écrivit ainsi Paul de Cassagnac lorsqu’à la blessure ­succéda la maladie, une pérityphlite, qui affecta mortellement son intestin.          « Nécrographie »          Tout au long du mois de décembre 1882, l’agonie puis la mort du grand homme firent l’objet d’une âpre bataille de l’information. Les républicains s’efforcèrent de construire la belle mort de leur héros, par le récit mais aussi par l’image, illustrée ou photographiée. L’une des lignes directrices du livre consiste justement à suivre l’histoire sinueuse des hommages publics qui lui ont été rendus, avec pour acmé l’entrée du cœur de Gambetta au Panthéon en 1920.        Il vous reste 31.25% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/04/01/la-mise-en-pieces-de-gambetta-d-anne-carol-le-corps-du-grand-republicain-eparpille-facon-puzzle_6120182_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La Mise en pi\u00e8ces de Gambetta\u00a0\u00bb, d\u2019Anne Carol\u00a0: le\u00a0corps du grand r\u00e9publicain \u00e9parpill\u00e9 fa\u00e7on puzzle","dateCreated":"2022-04-01T18:00:05+02:00","datePublished":"2022-04-01T18:00:05+02:00","dateModified":"2022-04-01T18:00:32+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Histoire"],"keywords":["Histoire","Vie des id\u00e9es","Essais","Culture","Livres","Critique litt\u00e9raire"],"description":"Historienne de la m\u00e9decine, Anne Carol rouvre le \u00ab\u00a0cold case\u00a0\u00bb de la rocambolesque autopsie de L\u00e9on Gambetta.","author":[{"@type":"Person","name":"Pierre Karila-Cohen","description":"Historien et collaborateur du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/24/683/0/5016/2508/1342/671/60/0/604272b_181336754-pns-2837478.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Histoire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/histoire/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/07/19-20">
<filnamedate="20220407"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220407"><AAMMJJHH="2022040719">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-20"> ¤ Ce spécialiste de la pensée du XVIIIe siècle a consacré l’essentiel de ses recherches à l’auteur italien Giambattista Vico contribuant à faire connaître son œuvre en passe d’être oubliée au public francophone. Il est décédé le 22 mars, à l’âge de 92 ans.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le dîner secret entre Hidalgo et Hollande crée de vives tensions au sein du Parti socialiste                   Les Décodeurs Les sondages se sont-ils toujours trompés depuis 1995, comme l’affirme Eric Zemmour ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Un dîner secret entre Hidalgo, Hollande et Aubry pour dynamiter le Parti socialiste                   Les Décodeurs Financement de la campagne présidentielle : quelles règles doivent suivre les candidats ?             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Avec la guerre en Ukraine, l’Allemagne est obligée de repenser son modèle économique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec l’inflation, ceux qui sont juste au-dessus se retrouvent rattrapés, voire dépassés par le smic, générant un sentiment de déclassement »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés DMA : « La nécessité d’une surveillance particulière » sur les Gafam   Laurent Warlouzet professeur d’histoire à Sorbonne Université               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    02:08    Planète A la centrale nucléaire de Gravelines, une digue de 7 mètres pour se prémunir de la montée des eaux                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Guerre en Ukraine : il est temps d’en finir avec le gaz russe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Un siècle avant la guerre en Ukraine, la gauche se déchirait déjà sur le pacifisme                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le comportement électoral des classes moyennes et populaires est devenu l’enjeu majeur de cette fin de campagne »   Françoise Fressoz Editoraliste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés DMA : « La nécessité d’une surveillance particulière » sur les Gafam   Laurent Warlouzet professeur d’histoire à Sorbonne Université               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « Apollo 10 1/2. Les Fusées de mon enfance », sur Netflix, Richard Linklater rejoue la conquête de la Lune                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ecologie et démocratie », de Joëlle Zask, et « La Démocratie environnementale », d’Eric Pommier : contre la crise écologique, l’important c’est de participer !                   Culture « Les Médicis, maîtres de Florence », sur Histoire TV : la part d’ombre de la Renaissance                   Culture  Article réservé à nos abonnés A Canneséries, le jury couronne l’israélienne « The Lesson »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Mélenchon ? « Trop chelou », Zemmour ? « Trop raciste », Hidalgo ? « C’est qui, elle ? » : le vote hésitant des futures soignantes à Lille                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Disparitions       Livres             La mort du philosophe Alain Pons      Ce spécialiste de la pensée du XVIIIe siècle a consacré l’essentiel de ses recherches à l’auteur italien Giambattista Vico contribuant à faire connaître son œuvre en passe d’être oubliée au public francophone. Il est décédé le 22 mars, à l’âge de 92 ans.          Par Roger-Pol Droit         Publié le 01 avril 2022 à 10h41    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le philosophe Alain Pons, en 2015.  CATHERINE HÉLIE/ÉDITIONS GALLIMARD               Ancien élève de l’Ecole normale supérieure, agrégé de philosophie, spécialiste de la pensée du XVIIIe siècle, Alain Pons, mort à Paris le 22 mars, à l’âge de 92 ans, a enseigné la philosophie à l’université de Paris X-Nanterre pendant une trentaine d’années. Né le 19 août 1929, à Châteauroux (Indre), homme discret, il avait choisi d’œuvrer dans l’ombre, de manière constante et sérieuse, plutôt que de se faire remarquer. En fait, il appartenait à une espèce sans doute en voie de disparition, celle des chercheurs qui consacre leurs publications, leur énergie et leur existence, à un seul auteur.          En effet, si Alain Pons a effectivement consacré de nombreuses études à des sujets divers, tels que la Renaissance italienne et sa philosophie politique, l’Encyclopédie de Diderot et d’Alembert, dont il a publié une anthologie en 1964, ou encore la pensée du philosophe italien contemporain Ernesto Grassi, dont il a préfacé La Métaphore inouïe, c’est l’œuvre de Giambattista Vico (1668-1744) qui a retenu l’essentiel de son travail, à partir des années 1960 jusqu’à ses dernières années.                           Lire aussi (archive de 1981) :  Article réservé à nos abonnés  La vie de Giambattista Vico                 En 1981, Alain Pons commence par éditer, traduire et présenter l’autobiographie de ce contemporain de Montesquieu, Vie de Giambattista Vico écrite par lui-même (Grasset), qu’au XIXe siècle l’historien Jules Michelet avait déjà transposée en français, avec quelque liberté par rapport à l’original. Dans ce récit, Vico dépeint l’étroitesse de sa vie à Naples, faite de maigres revenus, avec huit enfants à nourrir, d’indifférence envers ses publications, et des mésaventures que lui occasionnent ce qu’il nomme lui-même « un tempérament mélancolique et difficile ». Et pourtant, si sa vie est amère et sans gloire, son œuvre est grandiose, et connaîtra une postérité immense jusqu’à nos jours.          Interrogations modernes          Alain Pons s’est attaché à mettre en lumière l’importance cruciale de la pensée de Vico, à travers une série de publications patiemment échelonnées de décennie en décennie. Les principales furent sa traduction et présentation de l’opus magnum du philosophe italien, La Science nouvelle. Principes d’une science nouvelle relative à la nature commune des nations (Fayard, 2001) et, plus tard, son commentaire, éclairant et précis, de ce même ouvrage fondamental, paru sous le titre Vie et mort des nations (Gallimard, 2015).                           Lire aussi (archive de 2004) :  Article réservé à nos abonnés  Gianbattista Vico, à rebours de Descartes                 Ce qu’a mis en lumière cette lecture minutieuse, c’est l’apport décisif des questions formulées par Vico au sujet de l’émergence des sociétés. Seuls les humains les ont instaurées. Reste à voir par quel processus, en examinant les mythes et leur fonctionnement, les langues et leurs mécanismes, pour comprendre la mise en place des lois, des pouvoirs et des morales. « Nous ne connaîtrons la nature des nations que si nous recherchons quelle a été leur naissance », résumait limpidement Alain Pons. Il a montré qu’en posant cette question des origines des nations, Vico inaugurait à sa façon les sciences humaines, ouvrant la voie à la sociologie et à l’anthropologie, sans oublier la mythologie et la linguistique comparées. Ce qui explique l’influence diverse et durable que son œuvre a exercée, par exemple, sur les pragmatistes américains, qui lui empruntent sa conception de la vérité comme processus, ou sur la sémiotique d’Umberto Eco (1932-2016).        Il vous reste 19.32% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/article/2022/04/01/la-mort-du-philosophe-alain-pons_6120100_3382.html"},"headline":"La mort du philosophe Alain Pons","dateCreated":"2022-04-01T10:41:01+02:00","datePublished":"2022-04-01T10:41:01+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Disparitions","Livres"],"keywords":["D\u00e9bats","Livres","Culture","Livres","Disparitions"],"description":"Ce sp\u00e9cialiste de la pens\u00e9e du XVIIIe\u00a0si\u00e8cle a consacr\u00e9 l\u2019essentiel de ses recherches \u00e0 l\u2019auteur italien Giambattista Vico contribuant \u00e0 faire conna\u00eetre son \u0153uvre en passe d\u2019\u00eatre oubli\u00e9e au public francophone. Il est d\u00e9c\u00e9d\u00e9 le 22\u00a0mars, \u00e0 l\u2019\u00e2ge de 92\u00a0ans.","author":[{"@type":"Person","name":"Roger-Pol Droit"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/31/38/0/1772/886/1342/671/60/0/91d3812_1648741818278-pons-alain-photo-c-helie-gallimard-coul-1-10-2015.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Disparitions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-livres/"}}
       


       
   
