<FILE-date="2022/04/07/19">

<article-nb="2022/04/07/19-1">
<filnamedate="20220407"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220407"><AAMMJJHH="2022040719">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-1"> ¤ Les passagers peuvent demander, sous certaines conditions, une indemnisation en cas de retard, même si celui-ci a eu lieu sur un vol en dehors du territoire européen par une compagnie étrangère, a décidé la Cour de justice de l’Union européenne.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le dîner secret entre Hidalgo et Hollande crée de vives tensions au sein du Parti socialiste                   Les Décodeurs Les sondages se sont-ils toujours trompés depuis 1995, comme l’affirme Eric Zemmour ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Un dîner secret entre Hidalgo, Hollande et Aubry pour dynamiter le Parti socialiste                   Les Décodeurs Financement de la campagne présidentielle : quelles règles doivent suivre les candidats ?             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Avec la guerre en Ukraine, l’Allemagne est obligée de repenser son modèle économique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec l’inflation, ceux qui sont juste au-dessus se retrouvent rattrapés, voire dépassés par le smic, générant un sentiment de déclassement »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés DMA : « La nécessité d’une surveillance particulière » sur les Gafam   Laurent Warlouzet professeur d’histoire à Sorbonne Université               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    01:54    International A Irpine, l’évacuation des morts rendue difficile par les mines                    02:08    Planète A la centrale nucléaire de Gravelines, une digue de 7 mètres pour se prémunir de la montée des eaux                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Guerre en Ukraine : il est temps d’en finir avec le gaz russe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Un siècle avant la guerre en Ukraine, la gauche se déchirait déjà sur le pacifisme                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le comportement électoral des classes moyennes et populaires est devenu l’enjeu majeur de cette fin de campagne »   Françoise Fressoz Editoraliste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés DMA : « La nécessité d’une surveillance particulière » sur les Gafam   Laurent Warlouzet professeur d’histoire à Sorbonne Université               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « Apollo 10 1/2. Les Fusées de mon enfance », sur Netflix, Richard Linklater rejoue la conquête de la Lune                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Nuits de la peste », d’Orhan Pamuk : l’agonie de l’Empire ottoman                   Culture « Il était une fois Marseille », sur France 3 : la cité phocéenne en long, en large et en lumière                   Culture  Article réservé à nos abonnés A Canneséries, le jury couronne l’israélienne « The Lesson »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Mélenchon ? « Trop chelou », Zemmour ? « Trop raciste », Hidalgo ? « C’est qui, elle ? » : le vote hésitant des futures soignantes à Lille                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                    International       Union européenne             Retard d’avion : le droit à l’indemnisation de l’Union européenne peut s’appliquer à tous les pays      Les passagers peuvent demander, sous certaines conditions, une indemnisation en cas de retard, même si celui-ci a eu lieu sur un vol en dehors du territoire européen par une compagnie étrangère, a décidé la Cour de justice de l’Union européenne.       Le Monde et AFP     Publié aujourd’hui à 17h14    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       La Cour de justice de l’Union européenne (CJUE) a tranché. Les passagers ayant réservé un vol depuis un aéroport de l’Union européenne (UE) via une compagnie européenne peuvent réclamer une indemnisation en cas de retard, même si ce dernier a eu lieu sur un vol en dehors du territoire européen par une compagnie étrangère, a jugé la Cour, jeudi 7 avril.            L’affaire concernait trois passagers ayant fait une réservation auprès de la compagnie allemande Lufthansa pour un vol au départ de Bruxelles, opéré par l’américain United Airlines, et à destination de San José (Etats-Unis), avec une escale sur le sol américain à Newark.            Ayant subi un retard de plus de trois heures à leur arrivée sur la seconde partie du vol, les trois passagers avaient réclamé une somme de 600 euros chacun devant la justice belge, comme le prévoient les règles européennes.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Retard d’avion : jusqu’à quand peut-on réclamer une compensation ?                   Le lieu de départ déterminant            United Airlines avait contesté le dédommagement au motif que ces règles n’étaient pas applicables, le problème technique de l’appareil à l’origine du retard étant survenu entre deux aéroports américains. La justice européenne a, au contraire, estimé que le règlement européen sur les droits des passagers « s’apprécie au regard du lieu de départ », dans ce cas un aéroport situé dans l’UE, et de « la destination finale », selon le communiqué de la Cour de justice de l’UE.              La CJUE précise également qu’un vol avec correspondance « relève du champ d’application du règlement » européen, car les passagers ont « commencé leur voyage au départ d’un aéroport situé dans un Etat membre ».            La Cour affirme, en outre, qu’un transporteur aérien d’un pays tiers, lorsqu’il a effectué le vol même sans avoir conclu de contrat de transport avec les passagers, « peut être redevable d’une indemnisation ». Le transporteur qui « prend la décision de réaliser un vol précis, en en fixant l’itinéraire, constitue le transporteur aérien effectif » et il est « réputé agir au nom du transporteur contractuel », en l’occurrence la Lufthansa, conclut la Cour.                Le Monde et AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du vendredi 8 avril   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Transplantations, greffes et dons d’organes  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Les meilleures enceintes pour ordinateur                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/04/07/retard-d-avion-le-droit-a-l-indemnisation-de-l-union-europeenne-peut-s-appliquer-a-tous-les-pays_6121064_3210.html"},"headline":"Retard d\u2019avion\u00a0: le droit \u00e0 l\u2019indemnisation de l\u2019Union europ\u00e9enne peut s\u2019appliquer \u00e0 tous les pays","dateCreated":"2022-04-07T17:14:44+02:00","datePublished":"2022-04-07T17:14:44+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Union europ\u00e9enne"],"keywords":["International","Europe","Union europ\u00e9enne"],"description":"Les passagers peuvent demander, sous certaines conditions, une indemnisation en cas de retard, m\u00eame si celui-ci a eu lieu sur un vol en dehors du territoire europ\u00e9en par une compagnie \u00e9trang\u00e8re, a d\u00e9cid\u00e9 la Cour de justice de l\u2019Union europ\u00e9enne.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde et AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/01/14/213/0/4000/2000/1342/671/60/0/7ca780e_5019920-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Union europ\u00e9enne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/union-europeenne/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/07/19-2">
<filnamedate="20220407"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220407"><AAMMJJHH="2022040719">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-2"> ¤ Plusieurs titres de presse internationaux soulignent l’érosion des intentions de vote en faveur d’Emmanuel Macron et affirment que rien n’est joué pour le président sortant face à la candidate du Rassemblement national.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le dîner secret entre Hidalgo et Hollande crée de vives tensions au sein du Parti socialiste                   Les Décodeurs Les sondages se sont-ils toujours trompés depuis 1995, comme l’affirme Eric Zemmour ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Un dîner secret entre Hidalgo, Hollande et Aubry pour dynamiter le Parti socialiste                   Les Décodeurs Financement de la campagne présidentielle : quelles règles doivent suivre les candidats ?             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Avec la guerre en Ukraine, l’Allemagne est obligée de repenser son modèle économique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec l’inflation, ceux qui sont juste au-dessus se retrouvent rattrapés, voire dépassés par le smic, générant un sentiment de déclassement »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés DMA : « La nécessité d’une surveillance particulière » sur les Gafam   Laurent Warlouzet professeur d’histoire à Sorbonne Université               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    02:08    Planète A la centrale nucléaire de Gravelines, une digue de 7 mètres pour se prémunir de la montée des eaux                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Guerre en Ukraine : il est temps d’en finir avec le gaz russe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Un siècle avant la guerre en Ukraine, la gauche se déchirait déjà sur le pacifisme                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le comportement électoral des classes moyennes et populaires est devenu l’enjeu majeur de cette fin de campagne »   Françoise Fressoz Editoraliste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés DMA : « La nécessité d’une surveillance particulière » sur les Gafam   Laurent Warlouzet professeur d’histoire à Sorbonne Université               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « Apollo 10 1/2. Les Fusées de mon enfance », sur Netflix, Richard Linklater rejoue la conquête de la Lune                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Nuits de la peste », d’Orhan Pamuk : l’agonie de l’Empire ottoman                   Culture « Il était une fois Marseille », sur France 3 : la cité phocéenne en long, en large et en lumière                   Culture  Article réservé à nos abonnés A Canneséries, le jury couronne l’israélienne « The Lesson »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Mélenchon ? « Trop chelou », Zemmour ? « Trop raciste », Hidalgo ? « C’est qui, elle ? » : le vote hésitant des futures soignantes à Lille                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Tableau de bord          Programmes          Candidats          Dates          Newsletter                                                                       Politique       Élection présidentielle 2022             « Le Pen à l’Elysée, l’hypothèse devient crédible » : la campagne présidentielle vue par la presse étrangère      Plusieurs titres de presse internationaux soulignent l’érosion des intentions de vote en faveur d’Emmanuel Macron et affirment que rien n’est joué pour le président sortant face à la candidate du Rassemblement national.          Par Marie Slavicek         Publié aujourd’hui à 16h47, mis à jour à 17h15    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Affiches de campagne avant le premier tour de l’élection présidentielle, le 6 avril 2022 à Paris.  MICHEL EULER / AP                 « Et si Macron perdait l’élection présidentielle ? », interroge Le Soir. Pour le président sortant, ça devait être « du tout cuit », mais, « imperceptiblement, le vent a tourné », note le quotidien belge, mardi 5 avril, en évoquant la percée de Marine Le Pen.            Selon la neuvième vague de l’enquête réalisée par Ipsos-Sopra Steria avec le Cevipof et la Fondation Jean-Jaurès pour Le Monde, l’écart entre Emmanuel Macron et la candidate du Rassemblement national (RN) continue de se resserrer. Au premier tour, ils sont crédités respectivement de 26,5 % et de 21,5 % des intentions de vote. Le président candidat connaît une érosion des intentions de vote en sa faveur (− 4 points en un mois) quand, sur la même période, la prétendante d’extrême droite gagne 7 points. Au second tour, en cas de duel Macron-Le Pen, la candidate du RN obtiendrait 46 % des suffrages (+ 3 points).                             Lire aussi :  Marine Le Pen estime que les Français « ne croient plus au loup-garou »                   Dans l’histoire de la Ve République, plusieurs candidats qui apparaissaient en tête dans les sondages ont raté l’épreuve des urnes, souligne Le Soir. En 1981, « comme prévu, [Valéry Giscard d’Estaing] arriva en tête du premier tour (…). Pourtant, le 10 mai, François Mitterrand l’emporta avec 51,76 % » des voix. Edouard Balladur en 1995 et Lionel Jospin en 2002 avaient, eux aussi, de bonnes raisons de croire que leur heure était arrivée, rappelle encore le journal. Ils arrivèrent finalement en troisième position.              « Le Pen à l’Elysée, l’hypothèse devient crédible » et « il serait imprudent de l’exclure d’un revers de la main », estime Dorian de Meeûs, rédacteur en chef de La Libre Belgique. « Le pouvoir d’achat tétanise les citoyens. Le Pen l’a compris et en fait son cheval de bataille », écrit-il dans son éditorial publié samedi 2 avril. La candidate d’extrême droite « lisse son message et édulcore son programme. Son nom, et l’héritage politique qu’il incarne, ne semble plus représenter un obstacle en soi. La campagne anxiogène, monothématique et caricaturale d’Eric Zemmour est une aubaine pour Marine Le Pen, au point de la rendre “présidentiable” aux yeux des électeurs », ajoute-t-il.                             Lire dans « Le Monde in English » :  The election of Marine Le Pen is now a possiblity                   « Une campagne électorale terne »            « Les sondages montrent que, si la société a autrefois considéré [Marine Le Pen] comme le “diable” de la République, la perception du public à son égard s’est adoucie », abonde The Guardian, dans un article daté du lundi 4 avril. La candidate d’extrême droite a également su faire oublier sa proximité avec le président russe, Vladimir Poutine, en se focalisant sur le pouvoir d’achat, analyse le quotidien britannique.            The Guardian souligne qu’il s’agit de la campagne présidentielle « la plus marquée par l’extrême droite de l’histoire moderne de la France » : avec plus de 33 % des intentions de vote, l’extrême droite est, de loin, la famille politique la plus forte du pays. Le journal évoque notamment le discours « incendiaire » d’Eric Zemmour qui a « ancré la théorie complotiste du “grand remplacement” ». « Au lieu de nuire à Le Pen, Zemmour l’a renforcée » car sa radicalité a contribué à donner une image moins extrême de la candidate du RN.                             Lire notre analyse sur Marine Le Pen :  Article réservé à nos abonnés  Marine Le Pen : un programme fondamentalement d’extrême droite derrière une image adoucie                   Le Financial Times ne manque pas non plus d’insister sur « la marge beaucoup plus étroite » dont bénéficierait Emmanuel Macron face à Marine Le Pen par rapport à l’élection de 2017. Ces derniers jours, « une campagne électorale terne, assombrie par l’invasion de l’Ukraine par la Russie, a été électrisée par les espoirs de l’extrême droite », peut-on lire dans un article du quotidien britannique publié mardi 5 avril. « La France pourrait devenir la prochaine démocratie occidentale à tomber sous l’emprise d’un dirigeant populiste sceptique à l’égard de l’OTAN et de l’UE, protectionniste sur le plan économique et favorable à un contrôle strict des migrants non européens », écrit le journal économique et financier, qui ajoute : « Même si Le Pen perd, il est probable qu’elle réalise la meilleure performance pour son parti d’extrême droite depuis que son père, Jean-Marie Le Pen, a fondé le Front national (…) en 1972. »              Pour The New York Times, la guerre en Ukraine et les tentatives de médiation d’Emmanuel Macron ont fortement contribué à son décrochage dans les sondages. La thématique, explique le journal américain, est trop éloignée des préoccupations quotidiennes des Français. « L’idée que Le Pen gagne n’est pas impossible », ce qui « aurait semblé ridicule il y a un mois », ajoute le quotidien dans cet article daté du lundi 4 avril. Marine Le Pen, alors devancée par Eric Zemmour, « avait l’air has been après avoir échoué en 2012 et 2017 ». « En devenant le candidat de la xénophobie pure et simple, [Eric Zemmour] a aidé la candidate du Rassemblement national dans sa quête de “banalisation”. »            « Le scénario le plus inquiétant pour M. Macron est que le vote de M. Zemmour se reporte sur Mme Le Pen au second tour, et que celle-ci soit encore renforcée par la large section de la gauche qui se sent trahie ou qui est simplement viscéralement hostile au président, ainsi que par certains électeurs de la droite et du centre pour qui l’immigration est une question centrale », analyse également The New York Times.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Emmanuel Macron rattrapé par le pouvoir d’achat après s’être focalisé sur l’Ukraine                   « Explosion de la droite française »            Le journal espagnol El Pais se fait lui aussi l’écho, jeudi 31 mars, du « vent d’optimisme » qui souffle sur la campagne de la candidate du RN. « Avant que Zemmour entre en campagne, on donnait pour acquis que le duel de 2017 se reproduirait en 2022 : Macron contre Le Pen. Tout a changé en quelques semaines. Avec ses coups d’éclat rhétoriques, son érudition de pilier de bar et ses tirades contre les musulmans et les étrangers qui l’ont conduit plusieurs fois devant les tribunaux, l’animateur de talk-show a déstabilisé la cheffe du RN. Et a bouleversé les prévisions », rappelle le quotidien. Mais, « comme souvent au cours de sa carrière, Marine Le Pen a été écartée prématurément », ajoute El Pais, qui revient ensuite sur l’entreprise de « dédiabolisation » de la candidate. Puis, comme de nombreux titres de presse, le journal espagnol explique qu’Eric Zemmour a permis à Marine Le Pen « d’apparaître plus modérée, alors que leurs idées sur l’immigration ne sont pas si différentes ».                             Lire aussi :  Emmanuel Macron reconnaît qu’il « n’a pas réussi à endiguer » le vote en faveur des extrêmes durant son mandat                   Autre élément saillant de cette campagne, selon Le Temps, « l’explosion de la droite française ». Dans un article publié dimanche 3 avril, le quotidien suisse affirme que « les coups de boutoir portés par Eric Zemmour ont bel et bien fracturé Les Républicains ». La candidate de la droite, Valérie Pécresse, n’est pas parvenue à imposer « son mot d’ordre d’assainissement à la hussarde des finances publiques ».              « Plus grave : la droite populaire et rurale (…) n’a pas rallié le panache de la présidente de la région Ile-de-France. C’est vers Marine Le Pen, en grande forme durant cette fin de campagne, que cet électorat semble vouloir se tourner », ajoute le journal suisse, avant de lancer cet avertissement : « Le 10 avril pourrait bien être (…) le jour où le cordon sanitaire entre droite et extrême droite s’est brutalement rompu. Le jour où Eric Zemmour, même s’il rate son pari du second tour, aura réussi à imposer son agenda et sa personne. »                             Voir le comparateur :  Comparez les programmes des 12 candidats à l’élection présidentielle 2022                        Marie Slavicek           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du vendredi 8 avril   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/04/07/le-pen-a-l-elysee-l-hypothese-devient-credible-la-campagne-presidentielle-vue-par-la-presse-etrangere_6121059_823448.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le\u00a0Pen \u00e0 l\u2019Elys\u00e9e, l\u2019hypoth\u00e8se devient cr\u00e9dible\u00a0\u00bb\u00a0: la\u00a0campagne pr\u00e9sidentielle vue par la presse \u00e9trang\u00e8re","dateCreated":"2022-04-07T16:47:29+02:00","datePublished":"2022-04-07T16:47:29+02:00","dateModified":"2022-04-07T17:15:56+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"keywords":["M\u00e9dias","International","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Politique"],"description":"Plusieurs titres de presse internationaux soulignent l\u2019\u00e9rosion des intentions de vote en faveur d\u2019Emmanuel Macron et affirment que rien n\u2019est jou\u00e9 pour le pr\u00e9sident sortant face \u00e0 la candidate du Rassemblement national.","author":[{"@type":"Person","name":"Marie Slavicek"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/06/540/0/5616/2808/1342/671/60/0/fb81106_bc02a45674144405a330b50483eb7ca9-bc02a45674144405a330b50483eb7ca9-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/07/19-3">
<filnamedate="20220407"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220407"><AAMMJJHH="2022040719">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-3"> ¤ Les scénaristes Thibault Valetoux et Frédéric Krivine reviennent sur le développement de la série tirée de l’opération militaire française au Mali « Barkhane », diffusée sur OCS depuis le 5 avril.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le dîner secret entre Hidalgo et Hollande crée de vives tensions au sein du Parti socialiste                   Les Décodeurs Les sondages se sont-ils toujours trompés depuis 1995, comme l’affirme Eric Zemmour ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Un dîner secret entre Hidalgo, Hollande et Aubry pour dynamiter le Parti socialiste                   Les Décodeurs Financement de la campagne présidentielle : quelles règles doivent suivre les candidats ?             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Avec la guerre en Ukraine, l’Allemagne est obligée de repenser son modèle économique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec l’inflation, ceux qui sont juste au-dessus se retrouvent rattrapés, voire dépassés par le smic, générant un sentiment de déclassement »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés DMA : « La nécessité d’une surveillance particulière » sur les Gafam   Laurent Warlouzet professeur d’histoire à Sorbonne Université               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    02:08    Planète A la centrale nucléaire de Gravelines, une digue de 7 mètres pour se prémunir de la montée des eaux                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Guerre en Ukraine : il est temps d’en finir avec le gaz russe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Un siècle avant la guerre en Ukraine, la gauche se déchirait déjà sur le pacifisme                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le comportement électoral des classes moyennes et populaires est devenu l’enjeu majeur de cette fin de campagne »   Françoise Fressoz Editoraliste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés DMA : « La nécessité d’une surveillance particulière » sur les Gafam   Laurent Warlouzet professeur d’histoire à Sorbonne Université               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « Apollo 10 1/2. Les Fusées de mon enfance », sur Netflix, Richard Linklater rejoue la conquête de la Lune                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Nuits de la peste », d’Orhan Pamuk : l’agonie de l’Empire ottoman                   Culture « Il était une fois Marseille », sur France 3 : la cité phocéenne en long, en large et en lumière                   Culture  Article réservé à nos abonnés A Canneséries, le jury couronne l’israélienne « The Lesson »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Mélenchon ? « Trop chelou », Zemmour ? « Trop raciste », Hidalgo ? « C’est qui, elle ? » : le vote hésitant des futures soignantes à Lille                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Culture       Séries             Thibault Valetoux et Frédéric Krivine, scénaristes de « Sentinelles » sur OCS : « “Sentinelles” est une série castrée »      Les scénaristes Thibault Valetoux et Frédéric Krivine reviennent sur le développement de la série tirée de l’opération militaire française au Mali « Barkhane », diffusée sur OCS depuis le 5 avril.          Propos recueillis par Audrey Fournier         Publié aujourd’hui à 16h27, mis à jour à 16h37    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Louis Peres dans la série « Sentinelles ».  BENJAMIN BÉNI POUR OCS ET TETRA MEDIA               Quand deux hommes, qu’une génération entière sépare, s’emparent d’un sujet aussi sensible que l’armée française, cela donne Sentinelles, ambitieuse production sur l’opération « Barkhane », diffusée depuis mardi sur OCS (disponible à la demande sur OCS Go). Dialogue avec le jeune scénariste Thibault Valetoux (Totems, Paris Police 1900…) et le vétéran du petit écran Frédéric Krivine – créateur entre autres de P. J. et d’Un village français – qui ont ensemble développé la série.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Sentinelles », sur OCS Max : chronique malienne d’une mission impossible                 Comment vous êtes-vous rencontrés ?          Thibault Valetoux : J’aimais énormément l’écriture d’Un village français. On m’a dit que Frédéric avait lu et bien aimé ce que j’avais commencé à écrire pour Sentinelles. On s’est rencontrés, on a décidé de rebattre les cartes du projet et d’en faire une cocréation.          Quel parallèle dressez-vous entre la France de l’Occupation d’Un village français et Sentinelles ?          T. V. : Ce ne sont pas tant les problématiques liées à la guerre que le rapport au monde des personnages, ce qui se raconte de leur rapport au bien et au mal, les choix qu’ils font.          Frédéric Krivine : Ce qui m’intéresse dans ce travail-là, c’est le croisement entre la libido – au sens large – et le pouvoir, sur un terrain où il y a de gros creux, comme c’est le cas avec l’opération « Barkhane », dont je ne connaissais rien au départ. Quand j’ai commencé à regarder des reportages sur le sujet à la télévision, j’ai remarqué un décalage entre le récit et l’image. On nous raconte les succès d’un bataillon de X soldats face à Daech, mais quand on voit les images il n’y a rien. On voit juste des gens qui ont chaud, la logistique propre à l’armée, des contrôles d’identité dans un village… D’un côté, une série de succès, de l’autre, du rien. C’est un paradoxe intéressant.          Ce qui l’est aussi, c’est le point commun entre une équipe de tournage et l’armée en opération : reconstituer un réel, une logistique, un ravitaillement, c’est exactement ce que font les deux. Chaque fois que vous avez l’occasion de pouvoir parler de la dramaturgie sans que ça se voie, ça peut donner du souffle à l’œuvre.          Comment décrire l’armée ? Comment avez-vous construit ces personnages de soldats en opération ?          T. V. : Faire ce métier m’a en quelque sort sauvé de ma misanthropie, car j’avais tendance à juger très facilement les gens et les personnages. Or, quand on fait une série chorale, il faut au contraire chercher ce qui les humanise, quel est leur rapport au monde et pourquoi celui-ci nous heurte parfois… Notre premier travail avec Frédéric a donc été de « diagnostiquer » psychologiquement les personnages.        Il vous reste 46.24% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/04/07/thibault-valetoux-et-frederic-krivine-scenaristes-de-sentinelles-sur-ocs-sentinelles-est-une-serie-castree_6121056_3246.html"},"headline":"Thibault Valetoux et Fr\u00e9d\u00e9ric Krivine, sc\u00e9naristes de \u00ab\u00a0Sentinelles\u00a0\u00bb sur OCS\u00a0: \u00ab\u00a0\u201cSentinelles\u201d est une s\u00e9rie castr\u00e9e\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-07T16:27:42+02:00","datePublished":"2022-04-07T16:27:42+02:00","dateModified":"2022-04-07T16:37:32+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","S\u00e9ries"],"keywords":["International","D\u00e9fense","Arm\u00e9e","S\u00e9ries","Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"description":"Les sc\u00e9naristes Thibault Valetoux et Fr\u00e9d\u00e9ric Krivine reviennent sur le d\u00e9veloppement de la s\u00e9rie tir\u00e9e de l\u2019op\u00e9ration militaire fran\u00e7aise au Mali \u00ab\u00a0Barkhane\u00a0\u00bb, diffus\u00e9e sur OCS depuis le 5\u00a0avril.","author":[{"@type":"Person","name":"Audrey Fournier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/07/295/0/3543/1771/1342/671/60/0/a56581d_1649337622889-lessentin01w0185061-fl-003.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"S\u00e9ries","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/series/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/07/19-4">
<filnamedate="20220407"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220407"><AAMMJJHH="2022040719">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-4"> ¤ L’incertitude demeure sur le retour en Russie des œuvres qui étaient exposées à la fondation Vuitton à Paris.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le dîner secret entre Hidalgo et Hollande crée de vives tensions au sein du Parti socialiste                   Les Décodeurs Les sondages se sont-ils toujours trompés depuis 1995, comme l’affirme Eric Zemmour ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Un dîner secret entre Hidalgo, Hollande et Aubry pour dynamiter le Parti socialiste                   Les Décodeurs Financement de la campagne présidentielle : quelles règles doivent suivre les candidats ?             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Avec la guerre en Ukraine, l’Allemagne est obligée de repenser son modèle économique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec l’inflation, ceux qui sont juste au-dessus se retrouvent rattrapés, voire dépassés par le smic, générant un sentiment de déclassement »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés DMA : « La nécessité d’une surveillance particulière » sur les Gafam   Laurent Warlouzet professeur d’histoire à Sorbonne Université               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    02:08    Planète A la centrale nucléaire de Gravelines, une digue de 7 mètres pour se prémunir de la montée des eaux                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Guerre en Ukraine : il est temps d’en finir avec le gaz russe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Un siècle avant la guerre en Ukraine, la gauche se déchirait déjà sur le pacifisme                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le comportement électoral des classes moyennes et populaires est devenu l’enjeu majeur de cette fin de campagne »   Françoise Fressoz Editoraliste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés DMA : « La nécessité d’une surveillance particulière » sur les Gafam   Laurent Warlouzet professeur d’histoire à Sorbonne Université               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « Apollo 10 1/2. Les Fusées de mon enfance », sur Netflix, Richard Linklater rejoue la conquête de la Lune                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Nuits de la peste », d’Orhan Pamuk : l’agonie de l’Empire ottoman                   Culture « Il était une fois Marseille », sur France 3 : la cité phocéenne en long, en large et en lumière                   Culture  Article réservé à nos abonnés A Canneséries, le jury couronne l’israélienne « The Lesson »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Mélenchon ? « Trop chelou », Zemmour ? « Trop raciste », Hidalgo ? « C’est qui, elle ? » : le vote hésitant des futures soignantes à Lille                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Culture       Arts             Imbroglio européen autour de la collection d’art Morozov      L’incertitude demeure sur le retour en Russie des œuvres qui étaient exposées à la fondation Vuitton à Paris.          Par Cédric Pietralunga         Publié aujourd’hui à 16h16, mis à jour à 17h09    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Des peintures de Pierre Bonnard exposées dans le cadre de « La collection Morozov » à la Fondation Louis Vuitton à Paris, en septembre 2021.  GEOFFROY VAN DER HASSELT / AFP               La collection des frères Morozov reverra-t-elle la Russie ? Cinq jours après la fin de l’exposition consacrée aux chefs-d’œuvre de l’art moderne de la fratrie moscovite, qui s’est achevée dimanche 3 avril et a attiré plus de 1,2 million de visiteurs à Paris à la Fondation Louis Vuitton, propriété du groupe LVMH, l’incertitude demeure. « Le décrochage et la mise en caisse sont bien avancés, les conservateurs russes des musées sont présents. Mais le contexte géopolitique complique les choses », reconnaît Jean-Paul Claverie, conseiller du président de LVMH, Bernard Arnault, et directeur du mécénat au sein du groupe de luxe.          En cause : le risque de saisie par un pays européen lors du trajet de retour, en rétorsion à la guerre en Ukraine menée par la Russie. Constituée de quelque 200 œuvres, dont certaines de très grande taille, comme les panneaux du Salon de musique de Maurice Denis, la collection Morozov doit traverser l’Europe en camion – une quarantaine sont nécessaires – pour rejoindre la Russie. « On ne peut pas prendre le risque qu’un douanier dans tel ou tel pays interprète différemment les décisions européennes », explique M. Claverie.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « La guerre en Ukraine douche l’euphorie de l’exposition Morozov »                 Propriétés des plus grands musées nationaux russes, principalement le Musée Pouchkine et la galerie Tretiakov de Moscou, ainsi que l’Ermitage à Saint-Pétersbourg, les Matisse, Bonnard, Gauguin et autres Renoir, prêtés à la France, ne sont a priori pas concernés par les sanctions adoptées par l’Union européenne à l’égard des dignitaires russes. « La France veut rendre la collection, il n’y a pas d’ambiguïté. Ce sont des œuvres du patrimoine russe et il est normal qu’elles rentrent en Russie », explique-t-on au ministère de la culture.          Demande de dérogation          Mais un certain flou entoure le sort des œuvres d’art dans les sanctions décidées par la Commission européenne. « Plusieurs interprétations sont possibles, reconnaît une source gouvernementale. C’est pourquoi la France a demandé une dérogation pour que les œuvres de la collection Morozov ne soient pas considérées comme un avoir qui peut être confisqué, comme peut l’être un Picasso accroché dans le yacht d’un oligarque. » Une précaution utile : la Finlande a annoncé, mercredi, avoir saisi plusieurs œuvres d’art de musées russes, dont celui de l’Ermitage, qui transitaient par son territoire après avoir été prêtées en Italie et au Japon. Mais cette dérogation doit être acceptée par tous les pays traversés, ce qui prend du temps.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La France retire le prêt d’une quinzaine d’œuvres au Musée du Kremlin                 Si les acteurs concernés se montrent confiants sur l’issue des discussions − « cela devrait être assez rapide », veut croire M. Claverie –, le sort des œuvres prêtées par des oligarques pour l’exposition à la Fondation Vuitton est plus incertain. LVMH n’en a pas fait la publicité mais trois tableaux, signés des Russes Valentin Sérov et Piotr Kontchalovski, ont été confiés à la France par Petr Aven, Moshe Kantor et Vladimir Semenikhine, trois hommes d’affaires visés par des sanctions ou menacés de l’être. Selon différentes sources, ces toiles seraient menacées de saisie. « Nous nous conformerons à ce que l’administration nous dira de faire », concède Jean-Paul Claverie.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/04/07/imbroglio-europeen-autour-de-la-collection-morozov_6121055_3246.html"},"headline":"Imbroglio europ\u00e9en autour de la collection d\u2019art Morozov","dateCreated":"2022-04-07T16:16:03+02:00","datePublished":"2022-04-07T16:16:03+02:00","dateModified":"2022-04-07T17:09:13+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Arts"],"keywords":["International","Europe","Russie","Culture","Arts"],"description":"L\u2019incertitude demeure sur le retour en Russie des \u0153uvres qui \u00e9taient expos\u00e9es \u00e0 la fondation Vuitton \u00e0 Paris.","author":[{"@type":"Person","name":"C\u00e9dric Pietralunga"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/07/464/0/5333/2666/1342/671/60/0/76e2452_421416887-369745.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Arts","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/arts/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/07/19-5">
<filnamedate="20220407"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220407"><AAMMJJHH="2022040719">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-5"> ¤ A vingt-cinq kilomètres de Varsovie, le plus grand centre d’accueil de réfugiés de Pologne fait transiter chaque jour des centaines de personnes vers toute l’UE.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-5"> ¤                          Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                            À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le dîner secret entre Hidalgo et Hollande crée de vives tensions au sein du Parti socialiste                   Les Décodeurs Les sondages se sont-ils toujours trompés depuis 1995, comme l’affirme Eric Zemmour ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Un dîner secret entre Hidalgo, Hollande et Aubry pour dynamiter le Parti socialiste                   Les Décodeurs Financement de la campagne présidentielle : quelles règles doivent suivre les candidats ?             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Avec la guerre en Ukraine, l’Allemagne est obligée de repenser son modèle économique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec l’inflation, ceux qui sont juste au-dessus se retrouvent rattrapés, voire dépassés par le smic, générant un sentiment de déclassement »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés DMA : « La nécessité d’une surveillance particulière » sur les Gafam   Laurent Warlouzet professeur d’histoire à Sorbonne Université               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    02:08    Planète A la centrale nucléaire de Gravelines, une digue de 7 mètres pour se prémunir de la montée des eaux                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Guerre en Ukraine : il est temps d’en finir avec le gaz russe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Un siècle avant la guerre en Ukraine, la gauche se déchirait déjà sur le pacifisme                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le comportement électoral des classes moyennes et populaires est devenu l’enjeu majeur de cette fin de campagne »   Françoise Fressoz Editoraliste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés DMA : « La nécessité d’une surveillance particulière » sur les Gafam   Laurent Warlouzet professeur d’histoire à Sorbonne Université               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « Apollo 10 1/2. Les Fusées de mon enfance », sur Netflix, Richard Linklater rejoue la conquête de la Lune                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Nuits de la peste », d’Orhan Pamuk : l’agonie de l’Empire ottoman                   Culture « Il était une fois Marseille », sur France 3 : la cité phocéenne en long, en large et en lumière                   Culture  Article réservé à nos abonnés A Canneséries, le jury couronne l’israélienne « The Lesson »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Mélenchon ? « Trop chelou », Zemmour ? « Trop raciste », Hidalgo ? « C’est qui, elle ? » : le vote hésitant des futures soignantes à Lille                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                    
Pictured bus is heading The Netherlands 


<article-nb="2022/04/07/19-6">
<filnamedate="20220407"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220407"><AAMMJJHH="2022040719">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-6"> ¤ Le camouflet est de taille pour le successeur d’Angela Merkel, Olaf Scholz, qui s’était prononcé à l’automne pour une vaccination obligatoire pour tous les adultes, promise pour « fin février ou début mars ».
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le dîner secret entre Hidalgo et Hollande crée de vives tensions au sein du Parti socialiste                   Les Décodeurs Les sondages se sont-ils toujours trompés depuis 1995, comme l’affirme Eric Zemmour ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Un dîner secret entre Hidalgo, Hollande et Aubry pour dynamiter le Parti socialiste                   Les Décodeurs Financement de la campagne présidentielle : quelles règles doivent suivre les candidats ?             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Avec la guerre en Ukraine, l’Allemagne est obligée de repenser son modèle économique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec l’inflation, ceux qui sont juste au-dessus se retrouvent rattrapés, voire dépassés par le smic, générant un sentiment de déclassement »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés DMA : « La nécessité d’une surveillance particulière » sur les Gafam   Laurent Warlouzet professeur d’histoire à Sorbonne Université               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Guerre en Ukraine : il est temps d’en finir avec le gaz russe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Un siècle avant la guerre en Ukraine, la gauche se déchirait déjà sur le pacifisme                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le comportement électoral des classes moyennes et populaires est devenu l’enjeu majeur de cette fin de campagne »   Françoise Fressoz Editoraliste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés DMA : « La nécessité d’une surveillance particulière » sur les Gafam   Laurent Warlouzet professeur d’histoire à Sorbonne Université               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « Apollo 10 1/2. Les Fusées de mon enfance », sur Netflix, Richard Linklater rejoue la conquête de la Lune                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Nuits de la peste », d’Orhan Pamuk : l’agonie de l’Empire ottoman                   Culture « Il était une fois Marseille », sur France 3 : la cité phocéenne en long, en large et en lumière                   Culture  Article réservé à nos abonnés A Canneséries, le jury couronne l’israélienne « The Lesson »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Mélenchon ? « Trop chelou », Zemmour ? « Trop raciste », Hidalgo ? « C’est qui, elle ? » : le vote hésitant des futures soignantes à Lille                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                    International       Allemagne             Covid-19 : en Allemagne, les députés votent contre la vaccination obligatoire pour les plus de 60 ans      Le camouflet est de taille pour le successeur d’Angela Merkel, Olaf Scholz, qui s’était prononcé à l’automne pour une vaccination obligatoire pour tous les adultes, promise pour « fin février ou début mars ».       Le Monde et AFP     Publié aujourd’hui à 15h10, mis à jour à 15h14    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Des personnes âgées attendent pour se faire vacciner à Cologne, en Allemagne, le 8 février 2021. Les députés allemands ont voté contre la vaccination obligatoire des plus de 60 ans, le 7 avril 2022.  INA FASSBENDER / AFP                 La promesse du chancelier allemand s’enlisait depuis des mois. Le gouvernement d’Olaf Scholz a échoué, jeudi 7 avril, à faire voter par les députés une obligation vaccinale contre le Covid-19 à partir de 60 ans. Le projet a obtenu 296 voix pour mais a été rejeté par 378 députés. Neuf membres de la chambre basse du Parlement allemand se sont abstenus.            Le camouflet est de taille pour le successeur d’Angela Merkel, qui s’était prononcé à l’automne pour une vaccination obligatoire pour tous les adultes, promise pour « fin février ou début mars ». Mais le nouveau chancelier social-démocrate n’a pas pu entraîner l’ensemble des trois partis de sa propre coalition gouvernementale, qui réunit sociaux-démocrates, écologistes et libéraux, ni l’opposition conservatrice.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Covid-19 : en Europe, la vaccination obligatoire s’impose comme l’ultime recours dans les pays qui résistent au vaccin                   Taux d’incidence toujours élevé en Allemagne            Malgré une proposition de loi vidée en partie de sa substance, avec une obligation réservée aux seuls plus de 60 ans, le gouvernement n’a pas pu réunir autour de son projet de majorité au Bundestag. Le sujet est épineux dans une Allemagne où la mouvance antivaccinale est fortement mobilisée. Les libéraux du FDP, en particulier, rejettent depuis des mois l’idée d’une obligation vaccinale.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  En Allemagne, le durcissement des antivax                   Le chancelier, critiqué pour sa discrétion et son manque de leadership, s’est même attiré les sarcasmes, jeudi, en obligeant sa cheffe de la diplomatie, Annalena Baerbock, à quitter une réunion de l’OTAN à Bruxelles sur l’Ukraine pour venir participer au vote, ont rapporté plusieurs médias.              La situation sanitaire reste dégradée en Allemagne, qui enregistre ces derniers jours plus de 200 000 nouveaux cas toutes les vingt-quatre heures. Le taux d’incidence sur sept jours dépasse 1 200 contaminations au SARS-CoV-2 pour 100 000 habitants. Environ 76 % de la population a reçu deux doses de vaccin. Seuls 58,9 % des Allemands ont reçu une dose de rappel contre le virus, selon l’institut Robert Koch.                Le Monde et AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du vendredi 8 avril   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Transplantations, greffes et dons d’organes  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Les meilleures enceintes pour ordinateur                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/04/07/covid-19-en-allemagne-les-deputes-votent-contre-la-vaccination-obligatoire-pour-les-plus-de-60-ans_6121046_3210.html"},"headline":"Covid-19\u00a0: en Allemagne, les d\u00e9put\u00e9s votent contre la vaccination obligatoire pour les plus de 60\u00a0ans","dateCreated":"2022-04-07T15:10:21+02:00","datePublished":"2022-04-07T15:10:21+02:00","dateModified":"2022-04-07T15:14:46+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Allemagne"],"keywords":["International","Europe","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Allemagne","Vaccins contre le Covid-19"],"description":"Le camouflet est de taille pour le successeur d\u2019Angela Merkel, Olaf Scholz, qui s\u2019\u00e9tait prononc\u00e9 \u00e0 l\u2019automne pour une vaccination obligatoire pour tous les adultes, promise pour \u00ab\u00a0fin f\u00e9vrier ou d\u00e9but mars\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde et AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/07/402/0/5000/2500/1342/671/60/0/ca35234_5929626-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Allemagne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/allemagne/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/07/19-7">
<filnamedate="20220407"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220407"><AAMMJJHH="2022040719">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-7"> ¤ En septembre 2021, sur pression du gouvernement russe, Google et Apple avaient supprimé cette application de leurs plates-formes respectives (Google Play Store et App Store).
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le dîner secret entre Hidalgo et Hollande crée de vives tensions au sein du Parti socialiste                   Les Décodeurs Les sondages se sont-ils toujours trompés depuis 1995, comme l’affirme Eric Zemmour ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Un dîner secret entre Hidalgo, Hollande et Aubry pour dynamiter le Parti socialiste                   Les Décodeurs Financement de la campagne présidentielle : quelles règles doivent suivre les candidats ?             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Avec la guerre en Ukraine, l’Allemagne est obligée de repenser son modèle économique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec l’inflation, ceux qui sont juste au-dessus se retrouvent rattrapés, voire dépassés par le smic, générant un sentiment de déclassement »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés DMA : « La nécessité d’une surveillance particulière » sur les Gafam   Laurent Warlouzet professeur d’histoire à Sorbonne Université               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Guerre en Ukraine : il est temps d’en finir avec le gaz russe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Un siècle avant la guerre en Ukraine, la gauche se déchirait déjà sur le pacifisme                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le comportement électoral des classes moyennes et populaires est devenu l’enjeu majeur de cette fin de campagne »   Françoise Fressoz Editoraliste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés DMA : « La nécessité d’une surveillance particulière » sur les Gafam   Laurent Warlouzet professeur d’histoire à Sorbonne Université               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « Apollo 10 1/2. Les Fusées de mon enfance », sur Netflix, Richard Linklater rejoue la conquête de la Lune                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Nuits de la peste », d’Orhan Pamuk : l’agonie de l’Empire ottoman                   Culture « Il était une fois Marseille », sur France 3 : la cité phocéenne en long, en large et en lumière                   Culture  Article réservé à nos abonnés A Canneséries, le jury couronne l’israélienne « The Lesson »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Mélenchon ? « Trop chelou », Zemmour ? « Trop raciste », Hidalgo ? « C’est qui, elle ? » : le vote hésitant des futures soignantes à Lille                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                     Pixels        Vie en ligne             Russie : l’application des partisans d’Alexeï Navalny de retour sur l’App Store      En septembre 2021, sur pression du gouvernement russe, Google et Apple avaient supprimé cette application de leurs plates-formes respectives (Google Play Store et App Store).          Par Florian Reynaud         Publié aujourd’hui à 15h05    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Le pouvoir russe avait multiplié les pressions sur Apple et sur Google à l’approche des élections législatives.  MIKE SEGAR / REUTERS                 Une application conçue par les partisans de l’opposant russe Alexeï Navalny, diffusant entre autres des consignes de vote aux citoyens, a été rétablie en Russie sur le magasin d’application Apple, a révélé, jeudi 7 avril, le Washington Post. Ce sont les proches de Navalny qui ont annoncé ce retournement de situation, plusieurs mois après la censure de l’application par Apple.            En septembre 2021, Google et Apple avaient supprimé cette application de leurs plates-formes respectives (Google Play Store et App Store), sur pression du gouvernement russe, qui avait déclaré que cet outil était illégal. L’application contenait, entre autres, une section appelée « vote intelligent » encourageant les électeurs russes, au moment des élections législatives, à voter pour les candidats de l’opposition les mieux placés pour battre le camp de Vladimir Poutine.                              Lire aussi   Elections législatives en Russie : Google et Apple suppriment une application des partisans d’Alexeï Navalny                   Des employés menacés            Le pouvoir russe avait multiplié les pressions sur Apple et sur Google pour faire fermer cette application. Selon une source proche du dossier interrogée à l’époque par le Financial Times, des hommes armés s’étaient même rendus dans les bureaux de Google en Russie pour demander à l’entreprise de se plier aux décisions d’interdiction de l’application publiées par la justice. Apple comme Google avaient été menacées de poursuites pénales en cas de refus de se plier aux injonctions du pouvoir russe.              La décision prise par les deux géants du Web avait été vivement critiquée par Alexeï Navalny, qui avait accusé Apple et Google de « reconnaître à un régime autoritaire le droit de placer Internet sous son joug et d’en faire un instrument de prise de pouvoir ».            Selon le Washington Post, Google avait remis en ligne l’application en Russie peu de temps après les élections législatives, mais Apple avait continué d’appliquer la censure demandée par les autorités.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Guerre en Ukraine : avec les sanctions et les mesures de rétorsion, la menace d’un « rideau de fer numérique » en Russie                   La décision de la firme à la pomme de finalement remettre en ligne l’application intervient alors que le pouvoir russe resserre l’étau sur les entreprises du numérique depuis l’invasion militaire de l’Ukraine. A la fin du mois de mars, la justice russe a prononcé l’interdiction des réseaux sociaux Facebook et Instagram pour « extrêmisme », mais les contours et conséquences exactes de cette décision restent encore flous. Google a également été ciblé par les autorités : le gendarme des télécommunications a annoncé, le 24 mars, que l’accès à Google News avait été restreint, et ce même organe fait par ailleurs pression sur le géant YouTube, très populaire en Russie.              Apple comme Google ont par ailleurs suspendu certaines opérations ou pris des mesures depuis le début de la guerre : Apple a notamment arrêté la vente de ses appareils ainsi que la vente de publicités sur son magasin d’applications en Russie. De son côté, Google a notamment bloqué, dans le monde entier, les chaînes YouTube de certains médias proches du Kremlin, comme Russia Today et Sputnik.                 Florian Reynaud           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                          Guides d’achat                                             Les meilleures coques pour iPhone  Comparatif « Wirecutter ». Vous cherchez une coque pour la protection de votre iPhone 11, 12, X, SE, mini, Pro ou 7 Plus ? Contre les rayures et les chocs, il existe de nombreux étuis chez Apple, Mujjo, Smartish, Spigen, Speck… Du plastique transparent au cuir, en passant par les protections à toute épreuve, nous avons sélectionné les meilleurs modèles.                                                   Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison  Comparatif « Wirecutter ». Capables de repérer les mouvements, les variations de température ou l’ouverture et la fermeture de portes, les détecteurs connectés permettent de programmer des automatismes dans votre maison via la plateforme domotique HomeKit d’Apple. Après avoir testé plusieurs modèles de capteurs intelligents, nous avons déterminé que les modèles des marques Fibaro, Eve et Aqara sont les plus recommandables.                                                   Les meilleures enceintes pour ordinateur  Comparatif « Wirecutter ». Pour améliorer votre système audio, nous avons comparé une vingtaine de hauts parleurs pour PC et Mac, filaires et bluetooth, de marque Mackie, PreSonus, Kali, JBL et autres. Nous avons évalué leur ergonomie et leur qualité sonore pour la musique, le gaming et les films. Voici nos préférés.                                                   Les meilleurs pianos numériques pas chers pour débutants  Vous n’avez ni le budget ni la place pour un vrai piano acoustique ? Dans ce comparatif, nous avons testé 7 claviers 88 touches à prix accessible, pour choisir le modèle offrant les sonorités les plus naturelles et le toucher le plus réaliste. Quel piano numérique acheter parmi les références à prix accessibles de Casio, Yamaha, Korg, Roland, Alesis, Kawai et Yamaha ?                                                Édition du jour Daté du vendredi 8 avril   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleures coques pour iPhone          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Les meilleures enceintes pour ordinateur                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/article/2022/04/07/russie-l-application-des-partisans-d-alexei-navalny-de-retour-sur-l-app-store_6121045_4408996.html"},"headline":"Russie\u00a0: l\u2019application des partisans d\u2019Alexe\u00ef Navalny de retour sur l\u2019App Store","dateCreated":"2022-04-07T15:05:14+02:00","datePublished":"2022-04-07T15:05:14+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Pixels","Vie en ligne"],"keywords":["International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","Vie en ligne","Pixels","R\u00e9seaux sociaux"],"description":"En septembre\u00a02021, sur pression du gouvernement russe, Google et Apple avaient supprim\u00e9 cette application de leurs plates-formes respectives (Google Play Store et App Store).","author":[{"@type":"Person","name":"Florian Reynaud"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/24/291/0/3500/1750/1342/671/60/0/568a684_fw1-apple-outages-0324-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Pixels","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Vie en ligne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/vie-en-ligne/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/07/19-8">
<filnamedate="20220407"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220407"><AAMMJJHH="2022040719">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-8"> ¤ Renversé par un putsch fin janvier et en résidence surveillée depuis, l’ancien chef de l’Etat a pu rentrer chez lui, sans qu’on sache s’il est libre de ses mouvements.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le dîner secret entre Hidalgo et Hollande crée de vives tensions au sein du Parti socialiste                   Les Décodeurs Les sondages se sont-ils toujours trompés depuis 1995, comme l’affirme Eric Zemmour ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Un dîner secret entre Hidalgo, Hollande et Aubry pour dynamiter le Parti socialiste                   Les Décodeurs Financement de la campagne présidentielle : quelles règles doivent suivre les candidats ?             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Avec la guerre en Ukraine, l’Allemagne est obligée de repenser son modèle économique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec l’inflation, ceux qui sont juste au-dessus se retrouvent rattrapés, voire dépassés par le smic, générant un sentiment de déclassement »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés DMA : « La nécessité d’une surveillance particulière » sur les Gafam   Laurent Warlouzet professeur d’histoire à Sorbonne Université               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Guerre en Ukraine : il est temps d’en finir avec le gaz russe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Un siècle avant la guerre en Ukraine, la gauche se déchirait déjà sur le pacifisme                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le comportement électoral des classes moyennes et populaires est devenu l’enjeu majeur de cette fin de campagne »   Françoise Fressoz Editoraliste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés DMA : « La nécessité d’une surveillance particulière » sur les Gafam   Laurent Warlouzet professeur d’histoire à Sorbonne Université               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « Apollo 10 1/2. Les Fusées de mon enfance », sur Netflix, Richard Linklater rejoue la conquête de la Lune                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Nuits de la peste », d’Orhan Pamuk : l’agonie de l’Empire ottoman                   Culture « Il était une fois Marseille », sur France 3 : la cité phocéenne en long, en large et en lumière                   Culture  Article réservé à nos abonnés A Canneséries, le jury couronne l’israélienne « The Lesson »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Mélenchon ? « Trop chelou », Zemmour ? « Trop raciste », Hidalgo ? « C’est qui, elle ? » : le vote hésitant des futures soignantes à Lille                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                     Le Monde Afrique        Politique             Burkina Faso : l’ex-président Roch Marc Christian Kaboré transféré à son domicile de Ouagadougou      Renversé par un putsch fin janvier et en résidence surveillée depuis, l’ancien chef de l’Etat a pu rentrer chez lui, sans qu’on sache s’il est libre de ses mouvements.       Le Monde et AFP     Publié aujourd’hui à 14h25    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     L’ancien président burkinabé Roch Marc Christian Kaboré, à Lyon, en octobre 2019.  LUDOVIC MARIN / AFP                 L’ancien président du Burkina Faso, Roch Marc Christian Kaboré, renversé par un putsch fin janvier et en résidence surveillée depuis, a regagné son domicile à Ouagadougou, a constaté un journaliste de l’AFP, jeudi 7 avril, sans qu’on sache s’il est libre de ses mouvements. Mercredi soir, un communiqué du gouvernement burkinabé indiquait qu’après trois de semaines de « concertations », M. Kaboré allait regagner son domicile dans la capitale, ajoutant que des mesures seraient prises « pour garantir sa sécurité ».            Jeudi matin, quelques militaires entouraient sa résidence, où des badauds tentaient d’apercevoir l’ancien président, selon un journaliste de l’AFP sur place. « Nous allons voir si on a la possibilité de lui rendre visite au cours de la journée et savoir s’il doit observer des restrictions de mouvements », a indiqué à l’AFP un cadre du Mouvement du peuple pour le progrès (MPP), le parti de M. Kaboré, rencontré sur place et préférant garder l’anonymat.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Deux mois après le coup d’Etat au Burkina Faso, le sort toujours incertain de l’ancien président Kaboré                   Accusé de ne pas avoir su endiguer la violence djihadiste qui mine le Burkina Faso depuis 2015, M. Kaboré a été renversé le 24 janvier par une junte militaire conduite par le lieutenant-colonel Paul-Henri Sandaogo Damiba, aujourd’hui chef de l’Etat. Il était placé depuis en résidence surveillée à Ouagadougou, dans des « conditions de plus en plus durcies », selon le MPP, pour qui elles s’apparentaient à une « détention ». Sa libération a été réclamée par la Communauté des Etats de l’Afrique de l’Ouest (Cédéao), l’ONU et l’Union africaine.              Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du « Monde Afrique » depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                  Le Monde et AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du vendredi 8 avril   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Transplantations, greffes et dons d’organes  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/04/07/burkina-faso-l-ex-president-roch-marc-christian-kabore-transfere-a-son-domicile-de-ouagadougou_6121041_3212.html"},"headline":"Burkina Faso\u00a0: l\u2019ex-pr\u00e9sident Roch Marc Christian Kabor\u00e9 transf\u00e9r\u00e9 \u00e0 son domicile de Ouagadougou","dateCreated":"2022-04-07T14:25:56+02:00","datePublished":"2022-04-07T14:25:56+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Politique"],"keywords":["International","Politique","Le Monde Afrique","Burkina Faso"],"description":"Renvers\u00e9 par un putsch fin janvier et en r\u00e9sidence surveill\u00e9e depuis, l\u2019ancien chef de l\u2019Etat a pu rentrer chez lui, sans qu\u2019on sache s\u2019il est libre de ses mouvements.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde et AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/07/560/0/6720/3360/1342/671/60/0/9d5673e_1649334012173-000-1la451.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/07/19-9">
<filnamedate="20220407"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220407"><AAMMJJHH="2022040719">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-9"> ¤ Le Parlement britannique est sur le point d’adopter le Nationality and Borders Bill, un projet de loi visant à durcir les conditions d’asile outre-Manche qui prévoit notamment la possibilité de repousser les embarcations de fortune vers les eaux françaises.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le dîner secret entre Hidalgo et Hollande crée de vives tensions au sein du Parti socialiste                   Les Décodeurs Les sondages se sont-ils toujours trompés depuis 1995, comme l’affirme Eric Zemmour ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Un dîner secret entre Hidalgo, Hollande et Aubry pour dynamiter le Parti socialiste                   Les Décodeurs Financement de la campagne présidentielle : quelles règles doivent suivre les candidats ?             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Avec la guerre en Ukraine, l’Allemagne est obligée de repenser son modèle économique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec l’inflation, ceux qui sont juste au-dessus se retrouvent rattrapés, voire dépassés par le smic, générant un sentiment de déclassement »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés DMA : « La nécessité d’une surveillance particulière » sur les Gafam   Laurent Warlouzet professeur d’histoire à Sorbonne Université               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Guerre en Ukraine : il est temps d’en finir avec le gaz russe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Un siècle avant la guerre en Ukraine, la gauche se déchirait déjà sur le pacifisme                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le comportement électoral des classes moyennes et populaires est devenu l’enjeu majeur de cette fin de campagne »   Françoise Fressoz Editoraliste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés DMA : « La nécessité d’une surveillance particulière » sur les Gafam   Laurent Warlouzet professeur d’histoire à Sorbonne Université               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « Apollo 10 1/2. Les Fusées de mon enfance », sur Netflix, Richard Linklater rejoue la conquête de la Lune                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Nuits de la peste », d’Orhan Pamuk : l’agonie de l’Empire ottoman                   Culture « Il était une fois Marseille », sur France 3 : la cité phocéenne en long, en large et en lumière                   Culture  Article réservé à nos abonnés A Canneséries, le jury couronne l’israélienne « The Lesson »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Mélenchon ? « Trop chelou », Zemmour ? « Trop raciste », Hidalgo ? « C’est qui, elle ? » : le vote hésitant des futures soignantes à Lille                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Débats       Royaume-Uni             En pleine guerre en Ukraine, Boris Johnson veut faire adopter une loi « anti-réfugiés »      Le Parlement britannique est sur le point d’adopter le Nationality and Borders Bill, un projet de loi visant à durcir les conditions d’asile outre-Manche qui prévoit notamment la possibilité de repousser les embarcations de fortune vers les eaux françaises.          Par Cécile Ducourtieux(Londres, correspondante)         Publié aujourd’hui à 14h22    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Analyse. « Vous êtes très enceinte, vous fuyez avec vos seuls vêtements sur le dos, vous êtes une criminelle. » « Vous êtes une grand-mère, vous avez du mal à marcher et vous essayez de rejoindre votre famille, vous êtes une criminelle. » Face caméra, Meryl Streep, Sylvester Stallone ou encore Emma Thompson égrènent ces phrases-chocs dans une vidéo postée en mars sur les réseaux sociaux par le Refugee Council, une des principales ONG britanniques d’aide aux migrants.          Ces célébrités espèrent faire reculer Downing Street, alors qu’un projet de loi emblématique du gouvernement Johnson, le Nationality and Borders Bill est sur le point d’être adopté au Parlement britannique. Mais l’espoir est mince : certes la Chambre des lords, le 4 avril, a tenté à nouveau d’adoucir le texte, mais, aux Communes, le Parti conservateur au pouvoir dispose d’une majorité suffisante pour l’imposer. Le texte devrait être adopté d’ici le début de mai.                           Lire la tribune :  Article réservé à nos abonnés  « La localisation de la frontière franco-britannique à Calais est un obstacle à la demande d’asile au Royaume Uni »                 Sous couvert de réformer le droit d’asile, le texte vise en réalité à le limiter très fortement : il crée deux classes de demandeurs d’asile, ceux qui auraient obtenu un visa avant de venir au Royaume-Uni, les « bons » en quelque sorte, et les autres, arrivés sans visas, « illégalement », sur le sol britannique (en traversant la Manche dans des bateaux pneumatiques par exemple).          Ces derniers sont susceptibles d’être expulsés vers des centres situés à l’étranger, en attendant que leur demande soit traitée. Ils risquent même jusqu’à cinq ans de prison. La loi introduit aussi les « push-backs » : les garde-côtes britanniques sont autorisés à repousser les bateaux de migrants dans les eaux françaises. La ministre de l’intérieur, Priti Patel, une brexiteuse de la première heure, défend avec conviction cette loi très controversée, en dépit de ses origines. Ses parents, Indiens d’Ouganda, ont fui la répression du dictateur Idi Amin au début des années 1970. « Nous voulons accroître l’équité dans notre système d’asile, pour mieux protéger ceux qui en ont vraiment besoin. La loi va casser le modèle économique des passeurs », assure-t-elle.          Repli sur soi          Pourtant, même au Parti conservateur, des députés reconnaissent en privé que ce texte choquant n’atteindra pas son but. Emprisonner des migrants arrivés « illégalement », alors que, au premier trimestre 2022, environ 4 500 personnes auraient réussi à traverser la Manche sur des embarcations de fortune ? Les prisons britanniques seraient vite engorgées. Expulser les demandeurs d’asile ? Jusqu’à présent, aucun pays du Sud n’a accepté d’héberger de centres contre rémunération. Même le Daily Telegraph trouve l’idée stupide : « ce serait plus coûteux que d’héberger les demandeurs d’asile au Ritz », souligne le quotidien de droite mi-février.        Il vous reste 53.59% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/04/07/en-pleine-guerre-en-ukraine-boris-johnson-veut-faire-adopter-une-loi-anti-refugies_6121040_3232.html"},"headline":"En pleine guerre en Ukraine, Boris Johnson veut faire adopter une loi \u00ab\u00a0anti-r\u00e9fugi\u00e9s\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-07T14:22:45+02:00","datePublished":"2022-04-07T14:22:45+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Royaume-Uni"],"keywords":["D\u00e9bats","Analyses","Royaume-Uni","International","Europe","Immigration en Europe"],"description":"Le Parlement britannique est sur le point d\u2019adopter le Nationality and Borders Bill, un projet de loi visant \u00e0 durcir les conditions d\u2019asile outre-Manche qui pr\u00e9voit notamment la possibilit\u00e9 de repousser les embarcations de fortune vers les eaux fran\u00e7aises.","author":[{"@type":"Person","name":"C\u00e9cile Ducourtieux","description":"Londres, correspondante"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/11/24/592/0/5568/2784/1342/671/60/0/a004a6d_5076984-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Royaume-Uni","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/royaume-uni/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/07/19-10">
<filnamedate="20220407"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220407"><AAMMJJHH="2022040719">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-10"> ¤ Les deux anciennes républiques soviétiques se battent pour le contrôle du Haut-Karabakh depuis plus de trente ans. La dernière guerre qui les a opposées dans la région, en 2020, a fait 6 500 morts.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le dîner secret entre Hidalgo et Hollande crée de vives tensions au sein du Parti socialiste                   Les Décodeurs Les sondages se sont-ils toujours trompés depuis 1995, comme l’affirme Eric Zemmour ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Un dîner secret entre Hidalgo, Hollande et Aubry pour dynamiter le Parti socialiste                   Les Décodeurs Financement de la campagne présidentielle : quelles règles doivent suivre les candidats ?             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Avec la guerre en Ukraine, l’Allemagne est obligée de repenser son modèle économique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec l’inflation, ceux qui sont juste au-dessus se retrouvent rattrapés, voire dépassés par le smic, générant un sentiment de déclassement »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés DMA : « La nécessité d’une surveillance particulière » sur les Gafam   Laurent Warlouzet professeur d’histoire à Sorbonne Université               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Guerre en Ukraine : il est temps d’en finir avec le gaz russe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Un siècle avant la guerre en Ukraine, la gauche se déchirait déjà sur le pacifisme                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le comportement électoral des classes moyennes et populaires est devenu l’enjeu majeur de cette fin de campagne »   Françoise Fressoz Editoraliste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés DMA : « La nécessité d’une surveillance particulière » sur les Gafam   Laurent Warlouzet professeur d’histoire à Sorbonne Université               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « Apollo 10 1/2. Les Fusées de mon enfance », sur Netflix, Richard Linklater rejoue la conquête de la Lune                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Nuits de la peste », d’Orhan Pamuk : l’agonie de l’Empire ottoman                   Culture « Il était une fois Marseille », sur France 3 : la cité phocéenne en long, en large et en lumière                   Culture  Article réservé à nos abonnés A Canneséries, le jury couronne l’israélienne « The Lesson »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Mélenchon ? « Trop chelou », Zemmour ? « Trop raciste », Hidalgo ? « C’est qui, elle ? » : le vote hésitant des futures soignantes à Lille                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                    International       Conflit au Haut-Karabakh             Haut-Karabakh : l’Arménie et l’Azerbaïdjan préparent des pourparlers de paix      Les deux anciennes républiques soviétiques se battent pour le contrôle du Haut-Karabakh depuis plus de trente ans. La dernière guerre qui les a opposées dans la région, en 2020, a fait 6 500 morts.       Le Monde et AFP     Publié aujourd’hui à 13h49, mis à jour à 14h39    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Le premier ministre arménien, Nikol Pachinian, le président du Conseil européen, Charles Michel, et le président de l’Azerbaïdjan, Ilham Aliev, lors d’une rencontre organisée à Bruxelles, mercredi 6 avril 2022.  FRANCOIS WALSCHAERTS / AFP                 L’Arménie et l’Azerbaïdjan ont annoncé, jeudi 7 avril, lancer des préparatifs de pourparlers de paix pour résoudre trois décennies de conflit dans la région du Haut-Karabakh, théâtre de deux guerres, dont l’une en 2020.            La décision a été prise lors d’une rencontre organisée mercredi à Bruxelles entre le premier ministre arménien, Nikol Pachinian, et le président azerbaïdjanais, Ilham Aliev, sous médiation du président du Conseil européen, Charles Michel.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « On a l’impression d’être en état de siège » : un an après la guerre, la vie bouleversée des habitants du Haut-Karabakh                   Après leurs pourparlers à Bruxelles, les deux chefs d’Etat ont ordonné à leurs ministres des affaires étrangères respectifs de « commencer les préparatifs aux pourparlers de paix entre les deux pays », a annoncé jeudi la diplomatie arménienne dans un communiqué.            Un « grand progrès »            « Un accord a été obtenu lors de cette rencontre (…) pour mettre en place une commission bilatérale sur les questions de délimitation de la frontière », et cette commission sera notamment chargée d’assurer la sécurité et la stabilité le long de celle-ci. Pour sa part, le ministère azerbaïdjanais des affaires étrangères a annoncé que le futur accord serait fondé sur « les principes de base proposés plus tôt par l’Azerbaïdjan ».              Charles Michel a, lui, assuré que « le président Aliev et le premier ministre Pachinian ont tous les deux exprimé leur volonté d’avancer rapidement vers un accord de paix ». Le Kremlin a salué une nouvelle « très positive ». Son porte-parole, Dmitri Peskov, a cependant souligné que le processus allait « prendre beaucoup de temps ».            Olessia Vartanian, analyste de l’International Crisis Group, souligne que l’annonce marque « un grand progrès réalisé par les deux pays ». C’est « une importante avancée tangible vers un accord de paix, réalisée pour la première fois sous la médiation de l’Union européenne », lui a fait écho l’analyste politique azerbaïdjanais Mehman Aliev.            Montée des tensions à la fin du mois de mars            Peuplée majoritairement d’Arméniens, la région montagneuse du Haut-Karabakh, soutenue par Erevan, a fait sécession de l’Azerbaïdjan au moment de l’effondrement de l’URSS, entraînant une première guerre dans les années 1990 qui a causé la mort de 30 000 personnes et fait des centaines de milliers de réfugiés azerbaïdjanais.              En novembre 2020, un conflit de six semaines a de nouveau opposé les deux anciennes républiques soviétiques, qui se battent pour le contrôle de la région. Il a pris fin avec un cessez-le-feu signé sous médiation russe. Cette guerre, qui a fait 6 500 morts, s’était soldée par une lourde défaite de l’Arménie, et celle-ci a dû rétrocéder d’importants territoires qu’elle contrôlait depuis une première guerre dont elle était sortie vainqueure, au début des années 1990.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La Russie, marraine d’une politique des petits pas entre Azerbaïdjan et Arménie                   Erevan comme Bakou avaient fait part, ces derniers jours, de leur volonté de reprendre leurs efforts diplomatiques après une nouvelle montée des tensions. Fin mars, la Russie avait accusé l’Azerbaïdjan d’avoir violé le cessez-le-feu négocié par Vladimir Poutine pour mettre fin au conflit de 2020. Aux termes de cet accord, une force de paix russe est déployée dans le Haut-Karabakh.            Selon Moscou, l’armée azerbaïdjanaise y a occupé une localité et a fait usage de drones d’attaque. L’Arménie a en outre accusé Bakou d’avoir coupé le gaz dans la région, empêchant la population de se chauffer malgré une météo hivernale. L’Azerbaïdjan a balayé ces accusations, revendiquant sa souveraineté sur la région.              Mardi soir, à la veille de la rencontre entre MM. Pachinian et Aliev, des milliers d’Arméniens ont défilé dans la capitale Erevan pour protester contre d’éventuelles concessions à l’Azerbaïdjan.                Le Monde et AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du vendredi 8 avril   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Transplantations, greffes et dons d’organes  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Les meilleures enceintes pour ordinateur                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/04/07/haut-karabakh-l-armenie-et-l-azerbaidjan-preparent-des-pourparlers-de-paix_6121036_3210.html"},"headline":"Haut-Karabakh\u00a0: l\u2019Arm\u00e9nie et l\u2019Azerba\u00efdjan pr\u00e9parent des pourparlers de paix","dateCreated":"2022-04-07T13:49:13+02:00","datePublished":"2022-04-07T13:49:13+02:00","dateModified":"2022-04-07T14:39:42+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Conflit au Haut-Karabakh"],"keywords":["International","Europe","Conflit au Haut-Karabakh"],"description":"Les deux anciennes r\u00e9publiques sovi\u00e9tiques se battent pour le contr\u00f4le du Haut-Karabakh depuis plus de trente ans. La derni\u00e8re guerre qui les a oppos\u00e9es dans la r\u00e9gion, en\u00a02020, a fait 6\u00a0500 morts.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde et AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/06/432/0/5184/2592/1342/671/60/0/86a59c6_5925231-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Conflit au Haut-Karabakh","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/conflit-au-haut-karabakh/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/07/19-11">
<filnamedate="20220407"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220407"><AAMMJJHH="2022040719">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-11"> ¤ Dans son ouvrage, prix du livre de géopolitique attribué par le Quai d’Orsay, le politiste Frédéric Encel dresse un état des lieux de la puissance étatique, de ses usages et de son expression la plus extrême, la force.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le dîner secret entre Hidalgo et Hollande crée de vives tensions au sein du Parti socialiste                   Les Décodeurs Les sondages se sont-ils toujours trompés depuis 1995, comme l’affirme Eric Zemmour ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Un dîner secret entre Hidalgo, Hollande et Aubry pour dynamiter le Parti socialiste                   Les Décodeurs Financement de la campagne présidentielle : quelles règles doivent suivre les candidats ?             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Avec la guerre en Ukraine, l’Allemagne est obligée de repenser son modèle économique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec l’inflation, ceux qui sont juste au-dessus se retrouvent rattrapés, voire dépassés par le smic, générant un sentiment de déclassement »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés DMA : « La nécessité d’une surveillance particulière » sur les Gafam   Laurent Warlouzet professeur d’histoire à Sorbonne Université               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    01:54    International A Irpine, l’évacuation des morts rendue difficile par les mines                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Guerre en Ukraine : il est temps d’en finir avec le gaz russe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Un siècle avant la guerre en Ukraine, la gauche se déchirait déjà sur le pacifisme                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le comportement électoral des classes moyennes et populaires est devenu l’enjeu majeur de cette fin de campagne »   Françoise Fressoz Editoraliste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés DMA : « La nécessité d’une surveillance particulière » sur les Gafam   Laurent Warlouzet professeur d’histoire à Sorbonne Université               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « Apollo 10 1/2. Les Fusées de mon enfance », sur Netflix, Richard Linklater rejoue la conquête de la Lune                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Nuits de la peste », d’Orhan Pamuk : l’agonie de l’Empire ottoman                   Culture « Il était une fois Marseille », sur France 3 : la cité phocéenne en long, en large et en lumière                   Culture  Article réservé à nos abonnés A Canneséries, le jury couronne l’israélienne « The Lesson »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Mélenchon ? « Trop chelou », Zemmour ? « Trop raciste », Hidalgo ? « C’est qui, elle ? » : le vote hésitant des futures soignantes à Lille                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Débats       Géopolitique             « Les Voies de la puissance » : grammaire des outils de pouvoir étatiques      Dans son ouvrage, prix du livre de géopolitique attribué par le Quai d’Orsay, le politiste Frédéric Encel dresse un état des lieux de la puissance étatique, de ses usages et de son expression la plus extrême, la force.          Par Marc Semo         Publié aujourd’hui à 13h30    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Livre. L’agression russe en Ukraine vient rappeler que, y compris dans une Europe qui se pensait préservée, l’usage de la force reste un facteur majeur dans les relations entre Etats. Elle est l’expression la plus extrême de la puissance. Mais l’ampleur des protestations internationales, les sanctions économiques, la mobilisation des opinions publiques en montrent aussi clairement toutes les limites. Filmée en direct et aussitôt relayée par les réseaux sociaux, cette guerre est la première guerre mondialisée. La lecture du livre de Frédéric Encel Les Voies de la puissance. Penser la géopolitique au XXIe siècle est à cet égard particulièrement éclairante. Son propos est de traiter non pas de la puissance en tant que telle mais « des voies qui y mènent, des critères qui la caractérisent, des conditions requises pour espérer l’atteindre, des capacités qu’elle confère et de la nécessaire appréhension de sa relativité ».          Longtemps expression du droit du plus fort, la puissance n’a plus bonne presse alors que, pendant des siècles, elle fut consubstantielle à la souveraineté. Aujourd’hui, l’attention se porte avant tout sur le statut de la victime et, comme le note ce maître de conférences à Sciences Po et membre du comité de lecture de la revue Hérodote, même des puissances clairement agressives comme la Russie ou la Chine « insistent lourdement sur les préjudices qu’[elles] auraient subis ou subiraient et s’en prévalent à des fins revendicatrices ». Les discours du Kremlin sur le génocide dont seraient victimes les Russes d’Ukraine sont un exemple caricatural.          Des « guerres justes »          Si l’abus de la puissance – et a fortiori son hubris – est condamnable, son usage peut être dans certains cas nécessaire. Loin de tout irénisme, cet ouvrage, salué par le Prix du livre de géopolitique attribué chaque année par le Quai d’Orsay, rappelle « qu’il y a des guerres justes et des usages légitimes, salvateurs et multifacettes de ce que procure la puissance ».          Un livre sur ce sujet – largement traité depuis des lustres par les philosophes du politique comme par les spécialistes de géopolitique et de relations internationales – tient de la gageure. Ecrit d’une plume alerte, l’ouvrage de Frédéric Encel rappelle les fondamentaux, et notamment l’importance de la géographie. Ainsi le grand atout que représente l’« insularité stratégique » – qui ne signifie pas nécessairement être une île comme la Grande-Bretagne –, dont les Etats-Unis sont le plus parfait exemple avec leur immense territoire entre deux océans protégé au sud et au nord par des pays alliés.        Il vous reste 21.29% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/04/07/les-voies-de-la-puissance-grammaire-des-outils-de-pouvoir-etatiques_6121035_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Les Voies de la puissance\u00a0\u00bb\u00a0: grammaire des outils de pouvoir \u00e9tatiques","dateCreated":"2022-04-07T13:30:10+02:00","datePublished":"2022-04-07T13:30:10+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","G\u00e9opolitique"],"keywords":["International","G\u00e9opolitique","D\u00e9bats","Livres"],"description":"Dans son ouvrage, prix du livre de g\u00e9opolitique attribu\u00e9 par le Quai d\u2019Orsay, le politiste Fr\u00e9d\u00e9ric Encel dresse un \u00e9tat des lieux de la puissance \u00e9tatique, de ses usages et de son expression la plus extr\u00eame, la force.","author":[{"@type":"Person","name":"Marc Semo"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/06/136/0/350/175/1342/671/60/0/ff55460_1649255416068-9782415001124.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"G\u00e9opolitique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/geopolitique/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/07/19-12">
<filnamedate="20220407"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220407"><AAMMJJHH="2022040719">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-12"> ¤ L’historien Laurent Warlouzet se réjouit, dans une tribune au « Monde », de l’avancée du Digital Market Act (DMA) qui vise à rétablir les règles de la concurrence face aux positions dominantes des multinationales américaines du numérique
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le dîner secret entre Hidalgo et Hollande crée de vives tensions au sein du Parti socialiste                   Les Décodeurs Les sondages se sont-ils toujours trompés depuis 1995, comme l’affirme Eric Zemmour ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Un dîner secret entre Hidalgo, Hollande et Aubry pour dynamiter le Parti socialiste                   Les Décodeurs Financement de la campagne présidentielle : quelles règles doivent suivre les candidats ?             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Avec la guerre en Ukraine, l’Allemagne est obligée de repenser son modèle économique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec l’inflation, ceux qui sont juste au-dessus se retrouvent rattrapés, voire dépassés par le smic, générant un sentiment de déclassement »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés DMA : « La nécessité d’une surveillance particulière » sur les Gafam   Laurent Warlouzet professeur d’histoire à Sorbonne Université               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    01:54    International A Irpine, l’évacuation des morts rendue difficile par les mines                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Guerre en Ukraine : il est temps d’en finir avec le gaz russe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Un siècle avant la guerre en Ukraine, la gauche se déchirait déjà sur le pacifisme                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le comportement électoral des classes moyennes et populaires est devenu l’enjeu majeur de cette fin de campagne »   Françoise Fressoz Editoraliste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés DMA : « La nécessité d’une surveillance particulière » sur les Gafam   Laurent Warlouzet professeur d’histoire à Sorbonne Université               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « Apollo 10 1/2. Les Fusées de mon enfance », sur Netflix, Richard Linklater rejoue la conquête de la Lune                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Nuits de la peste », d’Orhan Pamuk : l’agonie de l’Empire ottoman                   Culture « Il était une fois Marseille », sur France 3 : la cité phocéenne en long, en large et en lumière                   Culture  Article réservé à nos abonnés A Canneséries, le jury couronne l’israélienne « The Lesson »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Mélenchon ? « Trop chelou », Zemmour ? « Trop raciste », Hidalgo ? « C’est qui, elle ? » : le vote hésitant des futures soignantes à Lille                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Débats       Tribunes         DMA : « La nécessité d’une surveillance particulière » sur les Gafam   Tribune        Laurent Warlouzet  professeur d’histoire à Sorbonne Université         L’historien Laurent Warlouzet se réjouit, dans une tribune au « Monde », de l’avancée du Digital Market Act (DMA) qui vise à rétablir les règles de la concurrence face aux positions dominantes des multinationales américaines du numérique   Publié aujourd’hui à 13h27, mis à jour à 13h27    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Le Digital Market Act (DMA), législation européenne controversée sur le contrôle des géants du numérique, est sur les rails. Un accord politique entre la Commission, le Parlement européen et le conseil des ministres est intervenu dans la soirée du 24 mars, ce qui permet d’envisager une adoption rapide.          Ce texte ambitieux vise à surveiller les géants du secteur qui dominent outrageusement certains marchés : Google pour les moteurs de recherche, Amazon pour la vente en ligne, Meta (Facebook, Instagram, WhatsApp, etc.) pour les réseaux sociaux, Microsoft pour les systèmes d’exploitation.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Nos données personnelles se retrouvent sous la menace d’une nouvelle traversée de l’Atlantique »                 Ces entreprises sont considérées comme des « contrôleurs d’accès » : leur puissance est telle qu’ils peuvent bloquer l’entrée de nouveaux concurrents s’ils le souhaitent, et s’étendre facilement sur de nouveaux segments – par des ventes liées ou des rachats de concurrents notamment. D’où la nécessité d’une surveillance particulière, établie par cette législation.          Une condamnation pour « abus de position dominante »          Immédiatement, l’accusation de protectionnisme est brandie, car la principale cible de la législation sont les Gafam (Google, Amazon, Facebook, Apple et Microsoft) américains. Pourtant, l’Union européenne ne condamne pas la domination d’un marché, mais l’abus de cette position dominante. Le DMA établit donc une liste de comportements interdits ou particulièrement surveillés. Quelques entreprises européennes, comme l’allemand SAP ou le français Vivendi, seraient de ce fait également visées par la législation, ce qui permettrait d’éviter les foudres de Washington (« Which platforms will be caught by the Digital Markets Act ? The ‘gatekeeper’dilemma », Mario Mariniello et Catarina Martins, « Bruegel Blog », 14 décembre 2021). Les tensions sont récurrentes entre les deux côtés de l’Atlantique, depuis les poursuites de la Commission contre IBM pour « abus de position dominante » en 1984 jusqu’aux contentieux actuels avec les Gafam, en passant par les procès Microsoft menés par le dynamique commissaire à la concurrence Mario Monti (1999-2004).                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Le DMA est bien un saut en matière de régulation concurrentielle qui percute la protection des données »                 Ensuite, les Gafam ne sont pas désignés comme cible unique, sinon la législation serait en effet condamnée comme discriminatoire, puisqu’elle ne viserait qu’un seul pays. Le texte établit donc des critères, par exemple de chiffres d’affaires ou de nombre d’utilisateurs, permettant de déterminer qui seraient ces « contrôleurs d’accès » à surveiller particulièrement.                           Lire aussi :  Avec le Digital Markets Act, une sérieuse mise au pas des géants du Net en Europe                 Faciliter la vie des consommateurs          Signe de son importance, le DMA a suscité une coalition d’opposants. Certaines des entreprises visées, comme Google, l’ont vilipendé en estimant qu’il allait affecter l’innovation et la qualité du service rendu au consommateur. Pour de nombreux spécialistes du droit de la concurrence, le texte est suspect, car il établit une législation d’opportunité, visant seulement certaines entreprises, et certains comportements.        Il vous reste 48.59% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/04/07/dma-la-necessite-d-une-surveillance-particuliere-sur-les-gafam_6121034_3232.html"},"headline":"DMA\u00a0: \u00ab\u00a0La n\u00e9cessit\u00e9 d\u2019une surveillance particuli\u00e8re\u00a0\u00bb sur les Gafam","dateCreated":"2022-04-07T13:27:17+02:00","datePublished":"2022-04-07T13:27:17+02:00","dateModified":"2022-04-07T13:27:28+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["D\u00e9bats","Tribunes","Tribunes \u00e9co","International","Europe","Union europ\u00e9enne","\u00c9conomie","Entreprises","High tech"],"description":"L\u2019historien Laurent Warlouzet se r\u00e9jouit, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, de l\u2019avanc\u00e9e du Digital Market Act (DMA) qui vise \u00e0 r\u00e9tablir les r\u00e8gles de la concurrence face aux positions dominantes des multinationales am\u00e9ricaines du num\u00e9rique","author":[{"@type":"Person","name":"Laurent Warlouzet","description":"professeur d\u2019histoire \u00e0 Sorbonne Universit\u00e9 "}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/06/1243/0/2992/1496/1342/671/60/0/d14f501_1649257773536-hygtyfr.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/07/19-13">
<filnamedate="20220407"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220407"><AAMMJJHH="2022040719">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-13"> ¤ Pour éviter que les crises multidimensionnelles ne se transforment en spirale fatale, le directeur général de l’OMS, dans une tribune au « Monde », plaide pour un dialogue axé sur la santé et la paix permettant notamment la création de couloirs humanitaires ou encore la protection des établissements de santé dans les zones de guerre.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le dîner secret entre Hidalgo et Hollande crée de vives tensions au sein du Parti socialiste                   Les Décodeurs Les sondages se sont-ils toujours trompés depuis 1995, comme l’affirme Eric Zemmour ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Un dîner secret entre Hidalgo, Hollande et Aubry pour dynamiter le Parti socialiste                   Les Décodeurs Financement de la campagne présidentielle : quelles règles doivent suivre les candidats ?             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Avec la guerre en Ukraine, l’Allemagne est obligée de repenser son modèle économique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec l’inflation, ceux qui sont juste au-dessus se retrouvent rattrapés, voire dépassés par le smic, générant un sentiment de déclassement »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés DMA : « La nécessité d’une surveillance particulière » sur les Gafam   Laurent Warlouzet professeur d’histoire à Sorbonne Université               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    01:54    International A Irpine, l’évacuation des morts rendue difficile par les mines                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Guerre en Ukraine : il est temps d’en finir avec le gaz russe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Un siècle avant la guerre en Ukraine, la gauche se déchirait déjà sur le pacifisme                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le comportement électoral des classes moyennes et populaires est devenu l’enjeu majeur de cette fin de campagne »   Françoise Fressoz Editoraliste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés DMA : « La nécessité d’une surveillance particulière » sur les Gafam   Laurent Warlouzet professeur d’histoire à Sorbonne Université               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « Apollo 10 1/2. Les Fusées de mon enfance », sur Netflix, Richard Linklater rejoue la conquête de la Lune                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Nuits de la peste », d’Orhan Pamuk : l’agonie de l’Empire ottoman                   Culture « Il était une fois Marseille », sur France 3 : la cité phocéenne en long, en large et en lumière                   Culture  Article réservé à nos abonnés A Canneséries, le jury couronne l’israélienne « The Lesson »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Mélenchon ? « Trop chelou », Zemmour ? « Trop raciste », Hidalgo ? « C’est qui, elle ? » : le vote hésitant des futures soignantes à Lille                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Débats       Tribunes         Tedros Adhanom Ghebreyesus : « Nous avons besoin de paix pour la santé et de santé pour la paix »   Tribune        Tedros Adhanom Ghebreyesus  directeur général de l’OMS        Pour éviter que les crises multidimensionnelles ne se transforment en spirale fatale, le directeur général de l’OMS, dans une tribune au « Monde », plaide pour un dialogue axé sur la santé et la paix permettant notamment la création de couloirs humanitaires ou encore la protection des établissements de santé dans les zones de guerre.   Publié aujourd’hui à 13h25, mis à jour à 15h06    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Alors qu’il recevait de nouvelles fournitures sanitaires dans un entrepôt de Lviv et m’expliquait à quel point l’invasion russe coûtait cher à la population ukrainienne, Jarno Habicht, le représentant de l’OMS en Ukraine, m’a parlé, la semaine dernière, des dégâts infligés aux hôpitaux et des conséquences mentales et physiques de la guerre sur les agents de santé et les civils.          Malheureusement, l’Ukraine n’est pas la seule situation d’urgence à laquelle le monde est actuellement confronté. En Afghanistan, certains habitants en sont réduits à vendre leurs reins et leurs enfants pour survivre. Dans le Tigré, en Ethiopie, l’un des plus longs et des pires blocus de l’histoire moderne empêche l’acheminement de nourriture, de carburant et de médicaments, et la région est confrontée à une catastrophe humanitaire et à une famine généralisée.                            Lire aussi   Le directeur général de l’OMS dénonce le blocus par l’Ethiopie de la région du Tigré, « épouvantable et inimaginable à notre époque »                 Avec l’aggravation de la crise climatique, certains pays sont frappés simultanément par plusieurs catastrophes. Ainsi, en Australie, au cours d’une même semaine, au mois de mars, des récifs coralliens ont subi un vaste blanchissement, tandis que des « inondations cataclysmiques » frappaient d’autres parties du pays. Et la pandémie persiste avec son cortège de cas et de décés dans quelques pays asiatiques ainsi qu’une transmission soutenue, à travers le monde, de Omicron (variant BA.1 suivi du variant BA.2) continuant ainsi d’excercer une pression importante sur les systèmes de santé.          Sortir d’une spirale fatale pour l’humanité          La montée des conflits, l’aggravation de la situation climatique et la persistance de la pandémie ont conduit à avancer l’horloge de l’apocalypse à minuit moins cent secondes, c’est-à-dire que, depuis que cette horloge a été imaginée en 1947, le monde n’a jamais été aussi proche d’une apocalypse qui mettrait fin à toute civilisation. Il est facile de céder au désespoir, mais il est aussi possible d’agir aux niveaux micro et macro pour changer les choses.          Pour éviter que les crises multidimensionnelles actuelles ne se transforment en une spirale fatale pour l’humanité, il faut déployer des efforts concertés et innovants afin d’infléchir le cours de l’histoire pour que le monde s’oriente vers des solutions et devienne plus sain et plus durable. La grande majorité des habitants de la planète veulent vivre dans un monde sans guerre, qui leur permette, ainsi qu’à leur famille, d’accéder à un emploi décent, d’avoir de quoi manger, et de bénéficier de services de santé essentiels et d’une éducation de qualité.        Il vous reste 70.59% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/04/07/tedros-adhanom-ghebreyesus-nous-avons-besoin-de-paix-pour-la-sante-et-de-sante-pour-la-paix_6121033_3232.html"},"headline":"Tedros Adhanom Ghebreyesus\u00a0: \u00ab\u00a0Nous avons besoin de paix pour la sant\u00e9 et de sant\u00e9 pour la paix\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-07T13:25:21+02:00","datePublished":"2022-04-07T13:25:21+02:00","dateModified":"2022-04-07T15:06:18+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","International","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Tribunes","D\u00e9bats"],"description":"Pour \u00e9viter que les crises multidimensionnelles ne se transforment en spirale fatale, le directeur g\u00e9n\u00e9ral de l\u2019OMS, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, plaide pour un dialogue ax\u00e9 sur la sant\u00e9 et la paix permettant notamment la cr\u00e9ation de couloirs humanitaires ou encore la protection des \u00e9tablissements de sant\u00e9 dans les zones de guerre.","author":[{"@type":"Person","name":"Tedros Adhanom Ghebreyesus","description":"directeur g\u00e9n\u00e9ral de l\u2019OMS"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/07/976/0/9504/4752/1342/671/60/0/03730f9_1649323832601-huygytr.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/07/19-14">
<filnamedate="20220407"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220407"><AAMMJJHH="2022040719">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-14"> ¤ Fondateur d’une start-up informatique, Alain Garnier s’inquiète, dans une tribune au « Monde », d’un accord passé en catimini entre Bruxelles et Washington sur le transfert de données entre les deux continents, craignant un troc « données contre gaz ».
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le dîner secret entre Hidalgo et Hollande crée de vives tensions au sein du Parti socialiste                   Les Décodeurs Les sondages se sont-ils toujours trompés depuis 1995, comme l’affirme Eric Zemmour ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Un dîner secret entre Hidalgo, Hollande et Aubry pour dynamiter le Parti socialiste                   Les Décodeurs Financement de la campagne présidentielle : quelles règles doivent suivre les candidats ?             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Avec la guerre en Ukraine, l’Allemagne est obligée de repenser son modèle économique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec l’inflation, ceux qui sont juste au-dessus se retrouvent rattrapés, voire dépassés par le smic, générant un sentiment de déclassement »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés DMA : « La nécessité d’une surveillance particulière » sur les Gafam   Laurent Warlouzet professeur d’histoire à Sorbonne Université               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    01:54    International A Irpine, l’évacuation des morts rendue difficile par les mines                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Guerre en Ukraine : il est temps d’en finir avec le gaz russe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Un siècle avant la guerre en Ukraine, la gauche se déchirait déjà sur le pacifisme                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le comportement électoral des classes moyennes et populaires est devenu l’enjeu majeur de cette fin de campagne »   Françoise Fressoz Editoraliste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés DMA : « La nécessité d’une surveillance particulière » sur les Gafam   Laurent Warlouzet professeur d’histoire à Sorbonne Université               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « Apollo 10 1/2. Les Fusées de mon enfance », sur Netflix, Richard Linklater rejoue la conquête de la Lune                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Nuits de la peste », d’Orhan Pamuk : l’agonie de l’Empire ottoman                   Culture « Il était une fois Marseille », sur France 3 : la cité phocéenne en long, en large et en lumière                   Culture  Article réservé à nos abonnés A Canneséries, le jury couronne l’israélienne « The Lesson »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Mélenchon ? « Trop chelou », Zemmour ? « Trop raciste », Hidalgo ? « C’est qui, elle ? » : le vote hésitant des futures soignantes à Lille                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                   Débats          « Nos données personnelles se retrouvent sous la menace d’une nouvelle traversée de l’Atlantique »   Tribune        Alain Garnier  fondateur et PDG de Jamespot, société française d’informatique spécialisée dans les outils de réseau social d’entreprise        Fondateur d’une start-up informatique, Alain Garnier s’inquiète, dans une tribune au « Monde », d’un accord passé en catimini entre Bruxelles et Washington sur le transfert de données entre les deux continents, craignant un troc « données contre gaz ».   Publié aujourd’hui à 13h00, mis à jour à 13h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Vendredi 25 mars, dans une relative indifférence, Ursula von der Leyen, présidente de la Commission européenne, et Joe Biden, président des Etats-Unis, annonçaient qu’ils étaient parvenus à un accord portant sur un nouveau cadre pour le transfert des données personnelles entre les deux continents.          Une annonce dont les contours doivent encore être précisés, mais qui pourrait ruiner des années d’efforts pour instaurer notre souveraineté numérique. Reste un espoir, celui que cet accord ne soit en réalité qu’un leurre pour profiter du gaz américain le temps que la crise ukrainienne s’apaise et avant que la Commission européenne, une fois encore, ne le retoque.          Car le transfert de données personnelles entre l’Europe et les Etats-Unis n’a jamais vraiment été une évidence. Le Safe Harbor mis en place par l’Union européenne en l’an 2000, autorisait ce transfert vers les Etats-Unis, considérant que la législation américaine offrait des garanties suffisantes quant à la protection de la vie privée.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  DMA : « La nécessité d’une surveillance particulière » sur les Gafam                 Annulé par un arrêt de la Cour de justice européenne en 2015, cet accord renaissait tel le phénix un an plus tard sous le nom de Privacy Shield. Mais, nouveau coup de tonnerre en 2020, ce dernier était à son tour déclaré caduque, car incompatible avec l’article 5 du réglement général sur la protection des données (RGPD).          Inquiétude grandissante outre-Atlantique          Ces revirements successifs font écho à la politique américaine qui n’a cessé d’assouplir ses lois sur la surveillance des données personnelles depuis vingt ans. Chaque évolution – Patriot Act en 2001, Foreign Intelligence Surveillance Act (FISA) en 2008 et Cloud Act en 2018 – a donné toujours plus de nouveaux pouvoirs aux instances juridiques et gouvernementales sur les données personnelles hébergées par les entreprises américaines, que leurs serveurs soient situés dans le pays ou ailleurs dans le monde. Une vision incompatible avec les règles européennes strictes en matière de protection des données.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Privacy shield : « La situation d’incertitude juridique créée par la Cour de Justice de l’UE est à bien des égards intenable »                 La fin du Privacy Shield avait durement secoué les géants américains du numérique. Et les premiers effets commençaient tout juste à se faire sentir. La Commission nationale de l’informatique et des libertés (CNIL) avait ainsi appelé en 2021 le gouvernement à écarter le choix de Microsoft Azure pour l’hébergement des données de santé de son fameux Health Data Hub.          Plus récemment, elle mettait en garde les établissements d’enseignement supérieur quant à l’utilisation des suites collaboratives proposées par les éditeurs américains. Enfin, début février, elle mettait en demeure un éditeur de site Web utilisant Google Analytics, considérant le transfert de ces données vers les Etats-Unis comme illégal.        Il vous reste 39.25% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/04/07/nos-donnees-personnelles-se-retrouvent-sous-la-menace-d-une-nouvelle-traversee-de-l-atlantique_6121031_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Nos donn\u00e9es personnelles se retrouvent sous la menace d\u2019une nouvelle travers\u00e9e de l\u2019Atlantique\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-07T13:00:13+02:00","datePublished":"2022-04-07T13:00:13+02:00","dateModified":"2022-04-07T13:00:26+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","High tech"],"keywords":["Tribunes \u00e9co","D\u00e9bats","Tribunes","International","Europe","Union europ\u00e9enne","\u00c9conomie","Entreprises","High tech"],"description":"Fondateur d\u2019une start-up\u00a0informatique, Alain Garnier s\u2019inqui\u00e8te, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, d\u2019un accord pass\u00e9 en catimini entre Bruxelles et Washington sur le transfert de donn\u00e9es entre les deux continents, craignant un troc \u00ab\u00a0donn\u00e9es contre gaz\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Alain Garnier","description":"fondateur et PDG de Jamespot, soci\u00e9t\u00e9 fran\u00e7aise d\u2019informatique sp\u00e9cialis\u00e9e dans les outils de r\u00e9seau social d\u2019entreprise"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/25/164/0/3917/1958/1342/671/60/0/ffefcee_ba6f9e99b59b4281868bde6e54f65df8-ba6f9e99b59b4281868bde6e54f65df8-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"High tech","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/entreprises-high-tech/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/07/19-15">
<filnamedate="20220407"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220407"><AAMMJJHH="2022040719">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-15"> ¤ Contre vents et marées, Oslo tente de maintenir la coopération avec Moscou sur la pêche. Mais les nouvelles sanctions proposées par la Commission européenne pourraient compliquer les relations bilatérales entre les deux pays.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le dîner secret entre Hidalgo et Hollande crée de vives tensions au sein du Parti socialiste                   Les Décodeurs Les sondages se sont-ils toujours trompés depuis 1995, comme l’affirme Eric Zemmour ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Un dîner secret entre Hidalgo, Hollande et Aubry pour dynamiter le Parti socialiste                   Les Décodeurs Financement de la campagne présidentielle : quelles règles doivent suivre les candidats ?             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Avec la guerre en Ukraine, l’Allemagne est obligée de repenser son modèle économique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec l’inflation, ceux qui sont juste au-dessus se retrouvent rattrapés, voire dépassés par le smic, générant un sentiment de déclassement »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés DMA : « La nécessité d’une surveillance particulière » sur les Gafam   Laurent Warlouzet professeur d’histoire à Sorbonne Université               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    02:08    Planète A la centrale nucléaire de Gravelines, une digue de 7 mètres pour se prémunir de la montée des eaux                    01:54    International A Irpine, l’évacuation des morts rendue difficile par les mines                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Guerre en Ukraine : il est temps d’en finir avec le gaz russe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Un siècle avant la guerre en Ukraine, la gauche se déchirait déjà sur le pacifisme                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le comportement électoral des classes moyennes et populaires est devenu l’enjeu majeur de cette fin de campagne »   Françoise Fressoz Editoraliste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés DMA : « La nécessité d’une surveillance particulière » sur les Gafam   Laurent Warlouzet professeur d’histoire à Sorbonne Université               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « Apollo 10 1/2. Les Fusées de mon enfance », sur Netflix, Richard Linklater rejoue la conquête de la Lune                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Nuits de la peste », d’Orhan Pamuk : l’agonie de l’Empire ottoman                   Culture « Il était une fois Marseille », sur France 3 : la cité phocéenne en long, en large et en lumière                   Culture  Article réservé à nos abonnés A Canneséries, le jury couronne l’israélienne « The Lesson »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Mélenchon ? « Trop chelou », Zemmour ? « Trop raciste », Hidalgo ? « C’est qui, elle ? » : le vote hésitant des futures soignantes à Lille                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         International       Norvège             Guerre en Ukraine : la Norvège hésite à fermer ses ports aux navires russes en mer de Barents      Contre vents et marées, Oslo tente de maintenir la coopération avec Moscou sur la pêche. Mais les nouvelles sanctions proposées par la Commission européenne pourraient compliquer les relations bilatérales entre les deux pays.          Par Anne-Françoise Hivert(Malmö (Suède), correspondante régionale) et Olivier Truc(Stockholm, correspondance)         Publié aujourd’hui à 13h00, mis à jour à 16h33    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Un navire crabier russe dans le port de Kirkenes, tout au nord de la Norvège, le 29 mars 2022.  PHILÉMON BARBIER/HORS FORMAT POUR « LE MONDE »               Jusqu’à présent, la Norvège, qui ne fait pas partie de l’Union européenne (UE), s’était alignée sur toutes les sanctions adoptées par Bruxelles contre la Russie. Mais la fermeture des ports aux bateaux russes, proposée par la présidente de la Commission européenne, Ursula von der Leyen, mardi 5 avril, en réaction au massacre de civils attribué à l’armée russe en Ukraine, inquiète dans le royaume scandinave, où une telle mesure pourrait avoir des conséquences lourdes sur la pêche et la sécurité dans l’océan Arctique.          S’exprimant devant le Parlement norvégien, le 30 mars, le président ukrainien, Volodymyr Zelensky, avait déjà demandé aux députés d’interdire l’accès des ports norvégiens aux navires russes. La requête avait été immédiatement rejetée par le premier ministre travailliste, Jonas Gahr Store, qui a rappelé que son pays avait « une longue côte et une vaste coopération [avec la Russie] en matière de pêche dans le Nord ».                           Lire aussi :  Guerre en Ukraine, en direct : Emmanuel Macron dénonce les critiques « scandaleuses » du premier ministre polonais                 Or la Norvège craint qu’en fermant ses ports aux navires russes, elle mette en danger une collaboration vieille de plus de cinquante ans. Celle-ci a non seulement permis de gérer le plus grand stock de cabillauds du monde en mer de Barents, mais aussi de maintenir de bonnes relations avec Moscou, malgré les tensions dans d’autres domaines. Après la fermeté initialement affichée, les images de Boutcha ont néanmoins poussé le ministère de la pêche à préciser qu’il était désormais prêt à mettre en œuvre les nouvelles sanctions si l’UE en décidait ainsi, et qu’il allait examiner les ajustements à effectuer.          Gestion conjointe des stocks          Selon les accords entre les deux pays, les pêcheurs russes ont le droit de décharger leurs prises en Norvège. En 2021, ils ont ainsi livré 100 000 tonnes de poissons, pour une valeur de 1,3 milliard de couronnes (140 millions d’euros). Un cinquième était destiné à l’industrie locale. Pour les Russes, vendre leur pêche en Norvège a plusieurs avantages : les prix y sont plus élevés, les droits de douane plus faibles, et ils n’ont pas à se soumettre à des contrôles vétérinaires. Si les ports norvégiens leur interdisent l’entrée, ce sera autant de poisson qui n’arrivera pas dans le pays scandinave.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  En Norvège, Kirkenes fait le deuil de la Russie                 Mais ce que redoutent le plus les Norvégiens, c’est le gel éventuel des relations avec Moscou qui pourrait en résulter et remettre en cause la gestion conjointe des stocks de poisson partagés en mer de Barents et en mer de Norvège. Chaque année, depuis 1976, la commission mixte de pêche russo-norvégienne définit et répartit les quotas de pêche pour le cabillaud, l’églefin, le capelan et le flétan noir entre les deux pays.        Il vous reste 50.69% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/04/07/guerre-en-ukraine-la-norvege-hesite-a-fermer-ses-ports-aux-navires-russes-en-mer-de-barents_6121030_3210.html"},"headline":"Guerre en Ukraine\u00a0: la Norv\u00e8ge h\u00e9site \u00e0 fermer ses ports aux navires russes en mer de Barents","dateCreated":"2022-04-07T13:00:08+02:00","datePublished":"2022-04-07T13:00:08+02:00","dateModified":"2022-04-07T16:33:56+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Norv\u00e8ge"],"keywords":["Ukraine","Guerre en Ukraine","Russie","International","Europe","Norv\u00e8ge"],"description":"Contre vents et mar\u00e9es, Oslo tente de maintenir la coop\u00e9ration avec Moscou sur la p\u00eache. Mais les nouvelles sanctions propos\u00e9es par la Commission europ\u00e9enne pourraient compliquer les relations bilat\u00e9rales entre les deux pays.","author":[{"@type":"Person","name":"Anne-Fran\u00e7oise Hivert","description":"Malm\u00f6 (Su\u00e8de), correspondante r\u00e9gionale"}
,{"@type":"Person","name":"Olivier Truc","description":"Stockholm, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/06/1471/0/4000/2000/1342/671/60/0/64fcc0c_1649260764281-2022-03-29-pb-frontiere-russie-norvege-kirkenes-lemonde-33.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Norv\u00e8ge","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/norvege/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/07/19-16">
<filnamedate="20220407"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220407"><AAMMJJHH="2022040719">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-16"> ¤ Hatice Cengiz, la fiancée du journaliste Jamal Khashoggi, qui l’attendait devant le consulat saoudien le jour du meurtre, le 2 octobre 2018, a aussitôt annoncé la décision de ses avocats de faire appel.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le dîner secret entre Hidalgo et Hollande crée de vives tensions au sein du Parti socialiste                   Les Décodeurs Les sondages se sont-ils toujours trompés depuis 1995, comme l’affirme Eric Zemmour ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Un dîner secret entre Hidalgo, Hollande et Aubry pour dynamiter le Parti socialiste                   Les Décodeurs Financement de la campagne présidentielle : quelles règles doivent suivre les candidats ?             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Avec la guerre en Ukraine, l’Allemagne est obligée de repenser son modèle économique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec l’inflation, ceux qui sont juste au-dessus se retrouvent rattrapés, voire dépassés par le smic, générant un sentiment de déclassement »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés DMA : « La nécessité d’une surveillance particulière » sur les Gafam   Laurent Warlouzet professeur d’histoire à Sorbonne Université               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    02:08    Planète A la centrale nucléaire de Gravelines, une digue de 7 mètres pour se prémunir de la montée des eaux                    01:54    International A Irpine, l’évacuation des morts rendue difficile par les mines                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Guerre en Ukraine : il est temps d’en finir avec le gaz russe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Un siècle avant la guerre en Ukraine, la gauche se déchirait déjà sur le pacifisme                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le comportement électoral des classes moyennes et populaires est devenu l’enjeu majeur de cette fin de campagne »   Françoise Fressoz Editoraliste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés DMA : « La nécessité d’une surveillance particulière » sur les Gafam   Laurent Warlouzet professeur d’histoire à Sorbonne Université               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « Apollo 10 1/2. Les Fusées de mon enfance », sur Netflix, Richard Linklater rejoue la conquête de la Lune                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Nuits de la peste », d’Orhan Pamuk : l’agonie de l’Empire ottoman                   Culture « Il était une fois Marseille », sur France 3 : la cité phocéenne en long, en large et en lumière                   Culture  Article réservé à nos abonnés A Canneséries, le jury couronne l’israélienne « The Lesson »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Mélenchon ? « Trop chelou », Zemmour ? « Trop raciste », Hidalgo ? « C’est qui, elle ? » : le vote hésitant des futures soignantes à Lille                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                  International              La Turquie expédie le dossier Jamal Khashoggi à l’Arabie saoudite      Hatice Cengiz, la fiancée du journaliste Jamal Khashoggi, qui l’attendait devant le consulat saoudien le jour du meurtre, le 2 octobre 2018, a aussitôt annoncé la décision de ses avocats de faire appel.       Le Monde et AFP     Publié aujourd’hui à 12h44    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Hatice Cengiz, la fiancée du journaliste saoudien assassiné Jamal Khashoggi, devant le palais de justice, à Istanbul, en Turquie, le 7 avril 2022.  MURAD SEZER / REUTERS                 La Turquie s’est débarrassée, jeudi 7 avril, de l’encombrant dossier Khashoggi en le renvoyant à l’Arabie saoudite, plus de trois ans après l’assassinat tragique du journaliste saoudien à Istanbul. Hatice Cengiz, la fiancée de Jamal Khashoggi, qui l’attendait devant le consulat saoudien le jour du meurtre, le 2 octobre 2018, a aussitôt annoncé la décision de ses avocats de faire appel.            L’ultime audience du procès par contumace ouvert en juillet 2020 de vingt-six Saoudiens accusés a duré quelques minutes avant que le juge du tribunal d’Istanbul exprime la décision de clore l’affaire. Le suspense était très limité : le ministre de la justice turc, Bekir Bozdag, avait annoncé avoir donné un avis positif à la requête du procureur, qui souhaitait « clore et transférer le dossier » à Riyad.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La Turquie tire un trait sur l’affaire Khashoggi                   L’affaire polluait les relations            Pour la Turquie, qui cherche à renouer avec le royaume saoudien, dont elle a besoin pour soutenir son économie en difficulté, il était urgent de clore cette affaire qui pollue leurs relations.              « Nous ne sommes pas gouvernés ici par une famille, comme en Arabie saoudite. Nous avons un système judiciaire qui répond aux doléances des citoyens : à ce titre, nous allons faire appel », a rapidement annoncé Mme Cengiz à la presse devant le tribunal. Pour elle, le procureur turc satisfaisait aux « demandes saoudiennes » :            Nous savons très bien que les autorités ne feront rien. Comment peut-on imaginer que les assassins vont enquêter sur eux-mêmes ?                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le fidèle engagement d’Hatice Cengiz, la « fiancée de Khashoggi »                   Pour l’un de ses avocats, Me Gokmen Baspinar, « cette décision de transférer le dossier va à l’encontre de la loi » et « constitue une violation de la souveraineté turque ». « Il n’y a aucune poursuite en Arabie saoudite. Les autorités saoudiennes ont déjà clos le procès et décidé d’acquitter de nombreux suspects », a rappelé le défenseur.            Les organisations de défense des droits humains ont dénoncé ces derniers jours un enterrement de première classe à la demande des autorités saoudiennes, le dossier Khashoggi constituant l’ultime obstacle au rapprochement entre les deux puissances régionales sunnites.            « La Turquie envoie un signal effrayant »            « Le tribunal a accepté de transférer l’affaire à l’Arabie saoudite comme ça, en une phrase, sans même [prévenir] les avocats du rejet de leurs requêtes », s’est indignée sur Twitter Milena Büyüm, une représentante d’Amnesty International en Turquie.              Pour Erol Önderoglu, représentant de Reporters sans frontières à Istanbul, par cette décision, « la Turquie envoie un signal effrayant concernant le respect qu’elle accorde à la liberté de la presse ».            Le 2 octobre 2018, le journaliste saoudien de 59 ans, éditorialiste critique au quotidien américain The Washington Post, avait été assassiné et son corps démembré à l’intérieur du consulat d’Arabie saoudite à Istanbul où il venait demander un document nécessaire à son mariage, selon la Turquie.            Le procureur d’Istanbul avait défendu sa position en faisant valoir que « l’affaire traîne, parce que les ordres de la cour ne peuvent être exécutés, les accusés étant des ressortissants étrangers ».              Le jour du meurtre, Mme Cengiz attendait la victime dans la rue, mais son fiancé n’est jamais réapparu et ses restes n’ont jamais été retrouvés. Le président turc, Recep Tayyip Erdogan, avait alors promis de « tout faire » pour élucider  e meurtre « politique » et « prémédité », qu’il qualifiait « d’assassinat barbare ».            Mais Ankara, en proie à une crise économique liée à l’effondrement de sa monnaie et à une forte inflation – plus de 60 % sur les douze derniers mois –, cherche le rapprochement avec la monarchie saoudienne.            Le chef de l’Etat, qui multiplie depuis plusieurs mois les initiatives de réconciliation avec les puissances régionales – Emirats arabes unis, Egypte et Israël, entre autres –, avait annoncé au début de janvier une visite imminente en Arabie saoudite. Il semble toutefois n’avoir pas encore reçu d’invitation.              Un rapport des services de renseignement américains accuse le prince héritier saoudien, Mohammed Ben Salman, d’avoir « validé » l’assassinat, exécuté par un commando d’agents venus d’Arabie saoudite. Après avoir nié le meurtre, Riyad avait fini par dire qu’il avait été commis par des agents saoudiens ayant agi seuls.            A l’issue d’un procès opaque en Arabie saoudite, cinq Saoudiens ont été condamnés à mort et trois à des peines de prison – les peines capitales ont depuis été commuées.                             Récit :  Article réservé à nos abonnés  De l’affaire Hariri à l’assassinat de Khashoggi, la méthode « MBS »                       Le Monde et AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du vendredi 8 avril   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Transplantations, greffes et dons d’organes  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Les meilleures enceintes pour ordinateur                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/04/07/la-turquie-expedie-le-dossier-jamal-khashoggi-a-l-arabie-saoudite_6121027_3210.html"},"headline":"La Turquie exp\u00e9die le dossier Jamal Khashoggi \u00e0 l\u2019Arabie saoudite","dateCreated":"2022-04-07T12:44:13+02:00","datePublished":"2022-04-07T12:44:13+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Affaire Khashoggi"],"keywords":["Proche-Orient","International","Affaire Khashoggi"],"description":"Hatice Cengiz, la fianc\u00e9e du journaliste Jamal Khashoggi, qui l\u2019attendait devant le consulat saoudien le jour du meurtre, le 2\u00a0octobre\u00a02018, a aussit\u00f4t annonc\u00e9 la d\u00e9cision de ses avocats de faire appel.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde et AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/07/291/0/3500/1750/1342/671/60/0/dc8cc11_ppp-ist06-saudi-khashoggi-turkey-0407-1a.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Affaire Khashoggi","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/affaire-khashoggi/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/07/19-17">
<filnamedate="20220407"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220407"><AAMMJJHH="2022040719">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-17"> ¤ Trois témoins ont affirmé à la télévision publique belge avoir été drogués par Carl De Moncharline.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le dîner secret entre Hidalgo et Hollande crée de vives tensions au sein du Parti socialiste                   Les Décodeurs Les sondages se sont-ils toujours trompés depuis 1995, comme l’affirme Eric Zemmour ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Un dîner secret entre Hidalgo, Hollande et Aubry pour dynamiter le Parti socialiste                   Les Décodeurs Financement de la campagne présidentielle : quelles règles doivent suivre les candidats ?             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Avec la guerre en Ukraine, l’Allemagne est obligée de repenser son modèle économique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec l’inflation, ceux qui sont juste au-dessus se retrouvent rattrapés, voire dépassés par le smic, générant un sentiment de déclassement »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés DMA : « La nécessité d’une surveillance particulière » sur les Gafam   Laurent Warlouzet professeur d’histoire à Sorbonne Université               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    02:08    Planète A la centrale nucléaire de Gravelines, une digue de 7 mètres pour se prémunir de la montée des eaux                    01:54    International A Irpine, l’évacuation des morts rendue difficile par les mines                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Guerre en Ukraine : il est temps d’en finir avec le gaz russe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Un siècle avant la guerre en Ukraine, la gauche se déchirait déjà sur le pacifisme                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le comportement électoral des classes moyennes et populaires est devenu l’enjeu majeur de cette fin de campagne »   Françoise Fressoz Editoraliste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés DMA : « La nécessité d’une surveillance particulière » sur les Gafam   Laurent Warlouzet professeur d’histoire à Sorbonne Université               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « Apollo 10 1/2. Les Fusées de mon enfance », sur Netflix, Richard Linklater rejoue la conquête de la Lune                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Nuits de la peste », d’Orhan Pamuk : l’agonie de l’Empire ottoman                   Culture « Il était une fois Marseille », sur France 3 : la cité phocéenne en long, en large et en lumière                   Culture  Article réservé à nos abonnés A Canneséries, le jury couronne l’israélienne « The Lesson »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Mélenchon ? « Trop chelou », Zemmour ? « Trop raciste », Hidalgo ? « C’est qui, elle ? » : le vote hésitant des futures soignantes à Lille                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         International       Belgique             #balancetonbar : à Bruxelles, le « roi de la nuit » accusé d’agressions sexuelles      Trois témoins ont affirmé à la télévision publique belge avoir été drogués par Carl De Moncharline.          Par Jean-Pierre Stroobants(Bruxelles, correspondant)         Publié aujourd’hui à 12h02    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Une action de protestation appelant au boycott des bars à la suite de multiples témoignages de victimes de violences sexuelles à Bruxelles, le 12 novembre 2021.  PAUL-HENRI VERLOOY / BELGA VIA REUTERS CONNECT               Une enquête de la chaîne publique RTBF a relancé la question des agressions sexuelles dans des bars et des boîtes de nuit en Belgique, un phénomène dénoncé depuis l’automne 2021 et qui a donné naissance au mouvement de contestation #balancetonbar. Diffusé mercredi 30 mars, le magazine « Investigation » a mis nommément en cause Carl De Moncharline, une figure-clé du monde de la nuit dans la capitale belge depuis une trentaine d’années, créateur de plusieurs boîtes de nuit célèbres et d’une série d’événements festifs.          Carl De Rijck – son vrai nom – a été nommément mis en cause par trois témoins dans le reportage de la RTBF. Avec de nombreux détails, mais sous le couvert de l’anonymat. Une jeune femme, âgée aujourd’hui de 23 ans, a affirmé qu’après avoir bu une bière contenant une drogue, elle avait été emmenée à l’étage d’un dancing, Le Wood, par son propriétaire, M. De Moncharline, et qu’elle avait été sauvée in extremis par un appel d’amis sur son portable.          Une mère, alertée par des amies de sa fille, a récupéré celle-ci dans le même établissement et l’a emmenée dans un hôpital où de l’ecstasy a été découvert dans son sang. Un jeune homme affirme, quant à lui, avoir été drogué et véhiculé jusqu’au domicile de l’intéressé où il aurait subi une agression, il y a huit ans. Un événement qui, affirmait-il, a ruiné le reste de son existence.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  En Belgique, le mouvement #balancetonbar prend de l’ampleur                 Le parquet de Bruxelles ne veut pas indiquer si des enquêtes concernant M. De Moncharline sont en cours. Une plainte déposée naguère contre lui aurait été classée sans suite. Pour le reste, les autorités judiciaires invoquent le caractère secret des investigations et la présomption d’innocence, mais assurent que la question des infractions à caractère sexuel retient « toute [leur] attention ».          Il s’agit d’une « désagréable campagne illustrant bien la naissance d’une démocratie de la délation », déclare au Monde Me Jean-Pierre Buyle, avocat et porte-parole de M. De Moncharline, qui a déposé une plainte contre X pour diffamation, calomnies et injures. Avec l’espoir, dit-il, que les témoins seront forcés de sortir de l’anonymat et qu’un débat contradictoire sera ainsi provoqué. Selon l’avocat, les soupçons pesant sur son client sont sans aucun fondement.          « Un tissu de mensonges »          M. De Moncharline avait accepté de répondre aux journalistes de la RTBF, mais s’est rétracté. « Dans un esprit d’apaisement », a-t-il expliqué à la presse belge. Avant son départ en vacances, M. De Moncharline a évoqué sur sa page Facebook « un tissu de mensonges ». « On n’est pas dans une affaire Weinstein », ajoutait-il, se présentant comme « un homme honnête, à un milliard d’années de ce qu’on me reproche ».        Il vous reste 47.86% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/04/07/balancetonbar-a-bruxelles-le-roi-de-la-nuit-accuse-d-agressions-sexuelles_6121022_3210.html"},"headline":"#balancetonbar\u00a0: \u00e0 Bruxelles, le \u00ab\u00a0roi de la nuit\u00a0\u00bb accus\u00e9 d\u2019agressions sexuelles","dateCreated":"2022-04-07T12:02:16+02:00","datePublished":"2022-04-07T12:02:16+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Belgique"],"keywords":["International","Europe","Belgique"],"description":"Trois t\u00e9moins ont affirm\u00e9 \u00e0 la t\u00e9l\u00e9vision publique belge avoir \u00e9t\u00e9 drogu\u00e9s par Carl De Moncharline.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Pierre Stroobants","description":"Bruxelles, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/07/500/0/6001/3000/1342/671/60/0/ba8e4ab_1649325018063-2021-11-12t000000z-1527541787-mt1belga3135204-rtrmadp-3-brussels-march-protest-sexual-violence.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Belgique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/belgique/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/07/19-18">
<filnamedate="20220407"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220407"><AAMMJJHH="2022040719">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-18"> ¤ En grande partie privée de ses médias d’Etat en Europe, où RT et Sputnik sont bloqués, la Russie utilise désormais les comptes Twitter et Facebook de ses ambassades pour multiplier les messages provocateurs.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le dîner secret entre Hidalgo et Hollande crée de vives tensions au sein du Parti socialiste                   Les Décodeurs Les sondages se sont-ils toujours trompés depuis 1995, comme l’affirme Eric Zemmour ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Un dîner secret entre Hidalgo, Hollande et Aubry pour dynamiter le Parti socialiste                   Les Décodeurs Financement de la campagne présidentielle : quelles règles doivent suivre les candidats ?             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Avec la guerre en Ukraine, l’Allemagne est obligée de repenser son modèle économique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec l’inflation, ceux qui sont juste au-dessus se retrouvent rattrapés, voire dépassés par le smic, générant un sentiment de déclassement »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés DMA : « La nécessité d’une surveillance particulière » sur les Gafam   Laurent Warlouzet professeur d’histoire à Sorbonne Université               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    02:08    Planète A la centrale nucléaire de Gravelines, une digue de 7 mètres pour se prémunir de la montée des eaux                    01:54    International A Irpine, l’évacuation des morts rendue difficile par les mines                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Guerre en Ukraine : il est temps d’en finir avec le gaz russe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Un siècle avant la guerre en Ukraine, la gauche se déchirait déjà sur le pacifisme                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le comportement électoral des classes moyennes et populaires est devenu l’enjeu majeur de cette fin de campagne »   Françoise Fressoz Editoraliste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés DMA : « La nécessité d’une surveillance particulière » sur les Gafam   Laurent Warlouzet professeur d’histoire à Sorbonne Université               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « Apollo 10 1/2. Les Fusées de mon enfance », sur Netflix, Richard Linklater rejoue la conquête de la Lune                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Nuits de la peste », d’Orhan Pamuk : l’agonie de l’Empire ottoman                   Culture « Il était une fois Marseille », sur France 3 : la cité phocéenne en long, en large et en lumière                   Culture  Article réservé à nos abonnés A Canneséries, le jury couronne l’israélienne « The Lesson »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Mélenchon ? « Trop chelou », Zemmour ? « Trop raciste », Hidalgo ? « C’est qui, elle ? » : le vote hésitant des futures soignantes à Lille                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche        Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          Les cartes          Vos questions          Newsletter International                                                                        Pixels        Guerre en Ukraine             Guerre en Ukraine : sur les réseaux sociaux, les comptes des ambassades russes et la « diplomatie du “shitpost” »      En grande partie privée de ses médias d’Etat en Europe, où RT et Sputnik sont bloqués, la Russie utilise désormais les comptes Twitter et Facebook de ses ambassades pour multiplier les messages provocateurs.          Par Damien Leloup         Publié aujourd’hui à 11h33, mis à jour à 12h34    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Une communication jugée « indécente ». Après un tweet de l’ambassade de Russie à Paris comparant à un « plateau de tournage » la ville de Boutcha, dans la banlieue de Kiev, où des centaines de corps ont été découverts par les troupes ukrainiennes qui ont libéré la ville, le ministère des affaires étrangères français a fait savoir, jeudi 7 avril, qu’il avait convoqué l’ambassadeur russe, pour « s’expliquer sur la communication de son ambassade sur les réseaux sociaux ». Le tweet incriminé a depuis été supprimé.                          Message publié le 6 avril sur le compte Twitter de l’ambassade de Russie en France, évoquant la théorie du complot selon laquelle les massacres de Boutcha seraient une machination ukrainienne.  « LE MONDE »                 Deux semaines plus tôt, même scénario. Vendredi 25 mars, l’ambassadeur de la Fédération de Russie à Paris était déjà convoqué au Quai d’Orsay. A l’ordre du jour, parmi d’autres points, un rappel à l’ordre adressé par la diplomatie française à son homologue russe concernant… un dessin, cette fois, publié sur Twitter. La veille, le compte officiel de son ambassade avait, en effet, diffusé une caricature grossière, montrant un Oncle Sam injectant dans le corps d’une Europe exsangue du « néonazisme » et de la « russophobie ». « Ces publications sont inacceptables », jugera le Quai d’Orsay. Nous l’avons dit clairement aujourd’hui à l’ambassadeur de Russie. » La caricature a, là aussi, été supprimée depuis.              Les chancelleries occidentales sont loin d’être les seules à considérer que, sur les réseaux sociaux, les ambassades russes vont beaucoup trop loin. Le 10 mars, Twitter a, par exemple, supprimé un message publié sur les comptes de plusieurs ambassades russes, qui affirmait faussement qu’une femme enceinte, victime des bombardements russes à Marioupol, était une « actrice de crise » et jouait la comédie. Une suppression extrêmement rare : Twitter modère très rarement les messages publiés par des comptes officiels certifiés liés à des Etats.                             Lire aussi :  Massacre de Boutcha : sur les réseaux sociaux, l’opération de désinformation de Moscou                   Théories du complot et réponses cinglantes            Depuis le début de l’invasion de l’Ukraine, et encore bien plus depuis le blocage, en Europe, des différentes déclinaisons de la chaîne RT, la Russie a recentré ses efforts de propagande sur les comptes de ses ambassades dans le monde entier. S’il est logique qu’un Etat utilise ses ambassades pour diffuser ses arguments et « éléments de langage », la Russie est, depuis la fin de février, allée beaucoup plus loin, en utilisant massivement ses pages Facebook, et surtout Twitter, pour diffuser de fausses informations ou des messages de provocation.            Dernier exemple en date : leur stratégie de communication après la découverte de charniers et de centaines de corps de civils à Boutcha. Les comptes des ambassades se démènent, en effet, pour tenter d’apporter des « preuves » que les massacres n’ont pas pu être l’œuvre des troupes russes. Plusieurs messages publiés sur le compte de l’ambassade russe en France essaient ainsi de mettre en doute la chronologie des massacres ; dans une mise en abîme étonnante, l’un d’eux, publié le 4 avril, invite les internautes à se « méfier des conclusions simples », « particulièrement en période de guerre de l’information ». Le message s’appuie sur une vidéo de RT, interdite de diffusion en France, ce que l’ambassade ne peut ignorer.                          Echange moqueur entre un internaute et l’ambassade de Russie en France sur Twitter, ce 30 mars.                 Le blocage de la chaîne semble avoir porté un coup dur à la propagande russe. Populaire en France, RT a depuis réorienté ses contenus en français vers son public d’Afrique francophone. Privée d’un canal de diffusion majeur pour ses idées, la Russie a redoublé d’efforts sur les comptes de ses ambassades, mais en adoptant un ton extrêmement agressif parfois très éloigné de celui de RT. Sur Twitter, l’ambassade de Russie en France partage ainsi, entre deux messages très formels, des articles du principal site francophone du mouvement conspirationniste Qanon, des vidéos évoquant des théories du complot sur les « nazis ukrainiens » ou encore un clip vidéo montrant des policiers arrêtant un homme coupable d’aimer la culture russe. Les ambassades russes se montrent aussi très proactives : en France, l’ambassade n’hésite pas à répondre avec véhémence à ses critiques, journalistes ou internautes anonymes, sur un ton volontiers moqueur… et assez peu diplomatique.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Guerre en Ukraine : la France et l’Allemagne expulsent des dizaines de diplomates russes                   Limitation des comptes officiels russes                          Un internaute se moque d’un message publié par l’ambassade de Russie en Afrique du Sud, utilisant un mème pour se moquer des articles évoquant une prochaine attaque russe sur l’Ukraine, mi-février.  « LE MONDE »                 Mèmes, commentaires sarcastiques, provocations variées : est-ce toujours de la diplomatie ? Pour certains observateurs, la manière dont sont gérés les comptes des ambassades russes s’apparente davantage à du shitposting, le fait de publier des messages ironiques ou acerbes en grande quantité dans le but de déclencher le maximum de réactions. « L’ambassadeur russe aux Pays-Bas utilise littéralement des commentaires de trolls sur la page Instagram d’une [victime des bombardements russes] comme preuve qu’elle joue la comédie (…). Ce n’est pas de la diplomatie, c’est du shitposting », écrit Eliot Higgins, fondateur du site d’investigation en sources ouvertes Bellingcat, qui a publié plusieurs enquêtes majeures sur la Russie.              La « diplomatie du shitpost » n’est cependant pas l’apanage de la Russie et n’a pas débuté avec l’invasion de l’Ukraine. Dès le 22 février, l’ambassade américaine en Ukraine publiait ainsi un mème douteux se moquant de la Russie. Un mois plus tard, le 19 mars, c’était la mission canadienne à l’ONU qui publiait une réponse publique très ironique à un courrier russe. Le procédé est aussi couramment utilisé par les représentations diplomatiques chinoises, mais la Russie l’a, bien plus que d’autres pays, élevé au rang de pratique courante, utilisée par les comptes de ses ambassades partout où elles sont implantées.            Cette agressivité des comptes d’ambassades russes semble, avec d’autres facteurs, avoir poussé Twitter à réagir. Mardi 5 avril, le réseau social a annoncé un changement majeur de ses règles : dorénavant, les comptes gouvernementaux des pays qui « limitent l’accès à l’information et sont engagés dans des conflits armés » ne seront plus recommandés ou mis en avant sur Twitter, et cette nouvelle règle « s’appliquera en premier lieu aux comptes gouvernementaux de la Russie ». Une mesure très similaire touchait déjà les comptes des « médias affiliés à l’Etat russe », que les comptes des ambassades tentent, en partie, de remplacer.            Jusqu’à un éventuel blocage ? Il est très peu probable que Twitter prenne une telle décision. Reste que sur la plate-forme, en tête du compte de l’ambassade de Russie à Paris, un message incite désormais les internautes à suivre son compte sur le réseau Telegram, « pour pouvoir suivre nos actualités en cas de blocage ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le continent africain dans le viseur de la chaîne russe RT                                        Damien Leloup           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                          Guides d’achat                                             Les meilleures coques pour iPhone  Comparatif « Wirecutter ». Vous cherchez une coque pour la protection de votre iPhone 11, 12, X, SE, mini, Pro ou 7 Plus ? Contre les rayures et les chocs, il existe de nombreux étuis chez Apple, Mujjo, Smartish, Spigen, Speck… Du plastique transparent au cuir, en passant par les protections à toute épreuve, nous avons sélectionné les meilleurs modèles.                                                   Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison  Comparatif « Wirecutter ». Capables de repérer les mouvements, les variations de température ou l’ouverture et la fermeture de portes, les détecteurs connectés permettent de programmer des automatismes dans votre maison via la plateforme domotique HomeKit d’Apple. Après avoir testé plusieurs modèles de capteurs intelligents, nous avons déterminé que les modèles des marques Fibaro, Eve et Aqara sont les plus recommandables.                                                   Les meilleures enceintes pour ordinateur  Comparatif « Wirecutter ». Pour améliorer votre système audio, nous avons comparé une vingtaine de hauts parleurs pour PC et Mac, filaires et bluetooth, de marque Mackie, PreSonus, Kali, JBL et autres. Nous avons évalué leur ergonomie et leur qualité sonore pour la musique, le gaming et les films. Voici nos préférés.                                                   Les meilleurs pianos numériques pas chers pour débutants  Vous n’avez ni le budget ni la place pour un vrai piano acoustique ? Dans ce comparatif, nous avons testé 7 claviers 88 touches à prix accessible, pour choisir le modèle offrant les sonorités les plus naturelles et le toucher le plus réaliste. Quel piano numérique acheter parmi les références à prix accessibles de Casio, Yamaha, Korg, Roland, Alesis, Kawai et Yamaha ?                                                Édition du jour Daté du vendredi 8 avril   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleures coques pour iPhone          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Les meilleures enceintes pour ordinateur                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/article/2022/04/07/guerre-en-ukraine-sur-les-reseaux-sociaux-les-comptes-des-ambassades-russes-et-la-diplomatie-du-shitpost_6121014_4408996.html"},"headline":"Guerre en Ukraine\u00a0: sur les r\u00e9seaux sociaux, les comptes des ambassades russes et\u00a0la\u00a0\u00ab\u00a0diplomatie du\u00a0\u201cshitpost\u201d\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-07T11:33:45+02:00","datePublished":"2022-04-07T11:33:45+02:00","dateModified":"2022-04-07T12:34:33+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Pixels","Guerre en Ukraine"],"keywords":["International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","Pixels","Vie en ligne","R\u00e9seaux sociaux"],"description":"En grande partie priv\u00e9e de ses m\u00e9dias d\u2019Etat en Europe, o\u00f9 RT et Sputnik sont bloqu\u00e9s, la Russie utilise d\u00e9sormais les comptes Twitter et Facebook de ses ambassades pour multiplier les messages provocateurs.","author":[{"@type":"Person","name":"Damien Leloup"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/05/430/0/5166/2583/1342/671/60/0/330f536_5916380-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Pixels","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/07/19-19">
<filnamedate="20220407"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220407"><AAMMJJHH="2022040719">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-19"> ¤ Après six mois d’audience, Blaise Compaoré, le chef d’Etat renversé en 2014, qui vit en Côte d’Ivoire et était jugé par contumace, a été reconnu coupable de l’assassinat, en 1987, de l’icône panafricaine
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le dîner secret entre Hidalgo et Hollande crée de vives tensions au sein du Parti socialiste                   Les Décodeurs Les sondages se sont-ils toujours trompés depuis 1995, comme l’affirme Eric Zemmour ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Un dîner secret entre Hidalgo, Hollande et Aubry pour dynamiter le Parti socialiste                   Les Décodeurs Financement de la campagne présidentielle : quelles règles doivent suivre les candidats ?             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Avec la guerre en Ukraine, l’Allemagne est obligée de repenser son modèle économique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec l’inflation, ceux qui sont juste au-dessus se retrouvent rattrapés, voire dépassés par le smic, générant un sentiment de déclassement »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés DMA : « La nécessité d’une surveillance particulière » sur les Gafam   Laurent Warlouzet professeur d’histoire à Sorbonne Université               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    02:08    Planète A la centrale nucléaire de Gravelines, une digue de 7 mètres pour se prémunir de la montée des eaux                    01:54    International A Irpine, l’évacuation des morts rendue difficile par les mines                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Guerre en Ukraine : il est temps d’en finir avec le gaz russe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Un siècle avant la guerre en Ukraine, la gauche se déchirait déjà sur le pacifisme                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le comportement électoral des classes moyennes et populaires est devenu l’enjeu majeur de cette fin de campagne »   Françoise Fressoz Editoraliste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés DMA : « La nécessité d’une surveillance particulière » sur les Gafam   Laurent Warlouzet professeur d’histoire à Sorbonne Université               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « Apollo 10 1/2. Les Fusées de mon enfance », sur Netflix, Richard Linklater rejoue la conquête de la Lune                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Nuits de la peste », d’Orhan Pamuk : l’agonie de l’Empire ottoman                   Culture « Il était une fois Marseille », sur France 3 : la cité phocéenne en long, en large et en lumière                   Culture  Article réservé à nos abonnés A Canneséries, le jury couronne l’israélienne « The Lesson »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Mélenchon ? « Trop chelou », Zemmour ? « Trop raciste », Hidalgo ? « C’est qui, elle ? » : le vote hésitant des futures soignantes à Lille                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                     Le Monde Afrique        Burkina Faso             Assassinat de Thomas Sankara : la fin d’un procès historique au Burkina Faso      Après six mois d’audience, Blaise Compaoré, le chef d’Etat renversé en 2014, qui vit en Côte d’Ivoire et était jugé par contumace, a été reconnu coupable de l’assassinat, en 1987, de l’icône panafricaine          Par Sophie Douce(Ouagadougou, correspondance)         Publié aujourd’hui à 11h33, mis à jour à 13h32    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du « Monde Afrique » depuis ce lien. Chaque samedi, à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                            Mariam Sankara, veuve de Thomas Sankara, à Ouagadougou, le 6 avril 2022.  SOPHIE GARCIA / AP                 Après l’annonce du verdict, des cris de joie et une salve d’applaudissements ont résonné dans la salle des banquets de Ouaga 2000, dans la capitale burkinabée. « La patrie ou la mort, nous vaincrons ! », ont même scandé certains, dans le public, le poing levé, en référence à la devise du « Che Guevara africain ».              Mercredi 6 avril, trente-quatre ans après l’assassinat de Thomas Sankara, l’ancien président burkinabé tué avec douze de ses compagnons lors d’un coup d’Etat en 1987, le tribunal militaire de Ouagadougou a condamné, par contumace, Blaise Compaoré, son successeur et ancien ami, à la prison à perpétuité pour « complicité d’assassinats » et « atteinte à la sûreté de l’Etat ». L’ex-chef de l’Etat, exilé en Côte d’Ivoire depuis sa chute en 2014, après vingt-sept ans au pouvoir, a été reconnu coupable d’avoir commandité le meurtre du capitaine, alors âgé de 37 ans. Le général Gilbert Diendéré, un des chefs de l’armée lors du putsch de 1987, et Hyacinthe Kafando, qui dirigeait le commando ayant tué Sankara, en fuite, ont également été condamnés à l’emprisonnement à vie. Huit autres accusés ont reçu des peines allant de trois à vingt ans de prison. Trois ont été acquittés.            MM. Kafando et Compaoré étaient les grands absents de ce procès, qui aura duré six mois et a été suspendu à plusieurs reprises. Les avocats de M. Compaoré, absents eux aussi, avaient dénoncé dès son ouverture « un procès politique » devant « une juridiction d’exception », invoquant « l’immunité » dont bénéficierait l’ex-chef de l’Etat. Les condamnés ont quinze jours pour faire appel.             

<article-nb="2022/04/07/19-20">
<filnamedate="20220407"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220407"><AAMMJJHH="2022040719">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-20"> ¤ Des enquêteurs français, dont des médecins légistes, doivent se rendre dans la région de Kiev. D’autres experts, deux magistrats et dix gendarmes seront également mis à la disposition de la Cour pénale internationale, à La Haye.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le dîner secret entre Hidalgo et Hollande crée de vives tensions au sein du Parti socialiste                   Les Décodeurs Les sondages se sont-ils toujours trompés depuis 1995, comme l’affirme Eric Zemmour ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Un dîner secret entre Hidalgo, Hollande et Aubry pour dynamiter le Parti socialiste                   Les Décodeurs Financement de la campagne présidentielle : quelles règles doivent suivre les candidats ?             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Avec la guerre en Ukraine, l’Allemagne est obligée de repenser son modèle économique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec l’inflation, ceux qui sont juste au-dessus se retrouvent rattrapés, voire dépassés par le smic, générant un sentiment de déclassement »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés DMA : « La nécessité d’une surveillance particulière » sur les Gafam   Laurent Warlouzet professeur d’histoire à Sorbonne Université               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    02:08    Planète A la centrale nucléaire de Gravelines, une digue de 7 mètres pour se prémunir de la montée des eaux                    01:54    International A Irpine, l’évacuation des morts rendue difficile par les mines                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Guerre en Ukraine : il est temps d’en finir avec le gaz russe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Un siècle avant la guerre en Ukraine, la gauche se déchirait déjà sur le pacifisme                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le comportement électoral des classes moyennes et populaires est devenu l’enjeu majeur de cette fin de campagne »   Françoise Fressoz Editoraliste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés DMA : « La nécessité d’une surveillance particulière » sur les Gafam   Laurent Warlouzet professeur d’histoire à Sorbonne Université               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « Apollo 10 1/2. Les Fusées de mon enfance », sur Netflix, Richard Linklater rejoue la conquête de la Lune                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Nuits de la peste », d’Orhan Pamuk : l’agonie de l’Empire ottoman                   Culture « Il était une fois Marseille », sur France 3 : la cité phocéenne en long, en large et en lumière                   Culture  Article réservé à nos abonnés A Canneséries, le jury couronne l’israélienne « The Lesson »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Mélenchon ? « Trop chelou », Zemmour ? « Trop raciste », Hidalgo ? « C’est qui, elle ? » : le vote hésitant des futures soignantes à Lille                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche        Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          Les cartes          Vos questions          Newsletter International                                                                                            International       Guerre en Ukraine             La France apporte son soutien aux enquêtes ouvertes pour « crimes de guerre » en Ukraine      Des enquêteurs français, dont des médecins légistes, doivent se rendre dans la région de Kiev. D’autres experts, deux magistrats et dix gendarmes seront également mis à la disposition de la Cour pénale internationale, à La Haye.          Par Philippe Ricard         Publié aujourd’hui à 11h25, mis à jour à 13h36    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Un policier enquête sur la présence de six corps non identifiés calcinés dans une zone résidentielle de Boutcha, au nord-ouest de Kiev, le 5 avril 2022.  FELIPE DANA / AP               Une petite délégation d’enquêteurs français, dont des médecins légistes, devrait être bientôt à pied d’œuvre dans la région de Kiev. Après la découverte de civils exécutés par des soldats, en particulier à Boutcha, la France a offert son aide afin de contribuer aux investigations sur les atrocités survenues lors de l’occupation russe.          Mardi 5 avril, Emmanuel Macron et Volodymyr Zelensky ont abordé le sujet lors d’un entretien à distance. Le président ukrainien venait, un peu plus tôt, de dénoncer, lors d’une intervention en visioconférence devant le Conseil de sécurité de l’ONU, les « crimes de guerre » commis par les troupes russes, des actes découverts lors de leur retrait précipité des environs de la capitale. M. Macron a souligné « la disponibilité de la France à soutenir la justice internationale et à contribuer au travail d’enquête et de documentation des violences perpétrées contre des civils, pour faire en sorte que la Russie rende des comptes ».                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La méthode d’exécution des crimes en Ukraine déterminera leur qualification                 A la différence de Joe Biden, qui qualifie Vladimir Poutine de « criminel de guerre », le chef de l’Etat français ne reprend pas cette qualification à son compte, mais se place, selon son entourage, sur un plan « opérationnel » : « Il y a le fait de dire les choses, c’est bien, mais, à la fin, c’est un processus juridictionnel et nous nous mettons sur ce terrain-là, sur le terrain de l’action, de l’opérationnel, pour véritablement aider l’Ukraine. » Pour mettre en place au plus vite cette coopération, des contacts ont eu lieu entre la procureure générale ukrainienne, Iryna Venediktova, et le ministère français de la justice.           
