<FILE-date="2022/04/07/19">

<article-nb="2022/04/07/19-1">
<filnamedate="20220407"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220407"><AAMMJJHH="2022040719">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-1"> ¤ Le tribunal de la FIFA a condamné le RC Lens pour la rupture unilatérale du contrat de Jules Keita. Celui qui se faisait surnommer « Baba Neymar » ne joue plus depuis l’été 2021 et un combat juridique mêlant le club lensois et le CSKA Sofia. Comment en est-on arrivé là ? Enquête.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le dîner secret entre Hidalgo et Hollande crée de vives tensions au sein du Parti socialiste                   Les Décodeurs Les sondages se sont-ils toujours trompés depuis 1995, comme l’affirme Eric Zemmour ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Un dîner secret entre Hidalgo, Hollande et Aubry pour dynamiter le Parti socialiste                   Les Décodeurs Financement de la campagne présidentielle : quelles règles doivent suivre les candidats ?             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Avec la guerre en Ukraine, l’Allemagne est obligée de repenser son modèle économique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec l’inflation, ceux qui sont juste au-dessus se retrouvent rattrapés, voire dépassés par le smic, générant un sentiment de déclassement »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés DMA : « La nécessité d’une surveillance particulière » sur les Gafam   Laurent Warlouzet professeur d’histoire à Sorbonne Université               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    02:08    Planète A la centrale nucléaire de Gravelines, une digue de 7 mètres pour se prémunir de la montée des eaux                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Guerre en Ukraine : il est temps d’en finir avec le gaz russe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Un siècle avant la guerre en Ukraine, la gauche se déchirait déjà sur le pacifisme                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le comportement électoral des classes moyennes et populaires est devenu l’enjeu majeur de cette fin de campagne »   Françoise Fressoz Editoraliste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés DMA : « La nécessité d’une surveillance particulière » sur les Gafam   Laurent Warlouzet professeur d’histoire à Sorbonne Université               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « Apollo 10 1/2. Les Fusées de mon enfance », sur Netflix, Richard Linklater rejoue la conquête de la Lune                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ecologie et démocratie », de Joëlle Zask, et « La Démocratie environnementale », d’Eric Pommier : contre la crise écologique, l’important c’est de participer !                   Culture « Les Médicis, maîtres de Florence », sur Histoire TV : la part d’ombre de la Renaissance                   Culture  Article réservé à nos abonnés A Canneséries, le jury couronne l’israélienne « The Lesson »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Mélenchon ? « Trop chelou », Zemmour ? « Trop raciste », Hidalgo ? « C’est qui, elle ? » : le vote hésitant des futures soignantes à Lille                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Sport       Football             Jules Keita, de « Baba Neymar » à footballeur indésiré      Le tribunal de la FIFA a condamné le RC Lens pour la rupture unilatérale du contrat de Jules Keita. Celui qui se faisait surnommer « Baba Neymar » ne joue plus depuis l’été 2021 et un combat juridique mêlant le club lensois et le CSKA Sofia. Comment en est-on arrivé là ? Enquête.          Par Florian Lefèvre         Publié aujourd’hui à 18h39    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                A l’été 2020, la signature de Jules Keita au CSKA Sofia est passée inaperçue. Presque deux ans auparavant, le jeune ailier crevait l’écran sous le maillot dijonnais avec deux buts et une passe décisive lors d’un match à Nice. La performance du Guinéen avait été remarquée, mais pas autant que son interview devant la caméra de Canal+ : « Neymar, c’est mon idole. Au pays, les gens m’appellent “Baba Neymar”. Et moi aussi je peux jouer plus fort que Neymar, inch’Allah… »          "@neymarjr ? C'est mon idole... Au pays, les gens m'appellent "Baba Neymar" (...) Je peux être plus fort que lui, I… https://t.co/0aoMAStnfP— CanalFootClub (@Canal Football Club)            La suite ne sera pas à la hauteur des promesses suggérées lors de cette soirée. Ni à Dijon ni à Lens, où il avait signé pour quatre saisons en 2019. Idem au CSKA Sofia, où Jules Keita a été prêté pour une saison (2020-2021) par le club lensois, avec option d’achat.          Là-bas, à défaut d’être titulaire, M. Keita a inscrit la première ligne à son palmarès – la Coupe de Bulgarie. Mais depuis, le joueur, âgé de 23 ans, n’est plus réapparu sur un terrain, reparti en Guinée. La faute à un contentieux entre Sofia et Lens. La conséquence aussi, pour une part, de ses propres égarements.          Une clause d’option d’achat à l’origine du litige          Ce sont le trophée remporté par le CSKA Sofia et le libellé du contrat paraphé par le club bulgare et le RC Lens à propos du prêt de M. Keita qui ont constitué le point de départ de cette affaire. Avec sa victoire en coupe, le club bulgare a gagné le droit de disputer la Ligue Europa Conférence, compétition créée par l’Union des associations européennes de football (UEFA), dont la première édition a lieu sur l’exercice 2021-2022. Pour le RC Lens, cette qualification européenne aurait dû entraîner l’activation d’une option d’achat figurant dans le contrat de transfert de M. Keita. Mais le club bulgare s’est appuyé sur les termes exacts du document pour affirmer le contraire.          Dans le contrat, que Le Monde a pu consulter, il est stipulé que le CSKA Sofia avait la possibilité d’activer une option d’achat et que celle-ci devenait obligatoire si le club bulgare se qualifiait « en Ligue Europa ou en Ligue des champions pour la saison 2021-2022 ». Le document rédigé en anglais ne fait pas mention de la Ligue Europa Conférence, annoncée par l’UEFA en septembre 2019.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Quand le RC Lens prend un « ch’ti » accent du Sud                 Saisi en juillet 2021 par le RC Lens, le tribunal de la Fédération internationale de football (FIFA) a tranché le litige, trois mois plus tard, en faveur du club bulgare. Mettant en avant le fait que « ni le format ni les conditions de qualification » à la Ligue Europa Conférence « n’étaient connus au jour de la signature du contrat du prêt », Me Sevan Karian, l’avocat du RC Lens, reconnaît tout de même une imprécision dans la rédaction du contrat.        Il vous reste 58.42% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                  Guides d’achat                                              Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                                                   Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                                                   Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur  Comparatif « Wirecutter ». Nos spécialistes ont testé 7 stations qui mesurent le taux de pollution de l’air intérieur dans les chambres et les autres pièces de la maison. Leurs capteurs évaluent avec précision le niveau de particules fines polluantes, et mesurent la présence de composés organiques volatiles (COV) comme le formaldéhyde présent dans les meubles. Voici nos deux détecteurs préférés.                                                   Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                           Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/04/07/jules-keita-de-baba-neymar-a-footballeur-indesire_6121082_3242.html"},"headline":"Jules Keita, de \u00ab\u00a0Baba Neymar\u00a0\u00bb \u00e0 footballeur ind\u00e9sir\u00e9","dateCreated":"2022-04-07T18:39:34+02:00","datePublished":"2022-04-07T18:39:34+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Football"],"keywords":["Football","Sport"],"description":"Le tribunal de la FIFA a condamn\u00e9 le RC Lens pour la rupture unilat\u00e9rale du contrat de Jules Keita. Celui qui se faisait surnommer \u00ab\u00a0Baba Neymar\u00a0\u00bb ne joue plus depuis l\u2019\u00e9t\u00e9 2021 et un combat juridique m\u00ealant le club lensois et le CSKA Sofia. Comment en est-on arriv\u00e9 l\u00e0\u00a0? Enqu\u00eate.","author":[{"@type":"Person","name":"Florian Lef\u00e8vre"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/07/310/0/3595/1797/1342/671/60/0/b60a1c0_1649341230403-000-1lu4r8.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Football","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/football/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/07/19-2">
<filnamedate="20220407"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220407"><AAMMJJHH="2022040719">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-2"> ¤ L’Australien, ancien numéro un mondial, est l’initiateur du projet de création d’un nouveau circuit mondial, soutenu par le fonds souverain d’Arabie saoudite.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le dîner secret entre Hidalgo et Hollande crée de vives tensions au sein du Parti socialiste                   Les Décodeurs Les sondages se sont-ils toujours trompés depuis 1995, comme l’affirme Eric Zemmour ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Un dîner secret entre Hidalgo, Hollande et Aubry pour dynamiter le Parti socialiste                   Les Décodeurs Financement de la campagne présidentielle : quelles règles doivent suivre les candidats ?             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Avec la guerre en Ukraine, l’Allemagne est obligée de repenser son modèle économique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec l’inflation, ceux qui sont juste au-dessus se retrouvent rattrapés, voire dépassés par le smic, générant un sentiment de déclassement »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés DMA : « La nécessité d’une surveillance particulière » sur les Gafam   Laurent Warlouzet professeur d’histoire à Sorbonne Université               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    02:08    Planète A la centrale nucléaire de Gravelines, une digue de 7 mètres pour se prémunir de la montée des eaux                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Guerre en Ukraine : il est temps d’en finir avec le gaz russe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Un siècle avant la guerre en Ukraine, la gauche se déchirait déjà sur le pacifisme                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le comportement électoral des classes moyennes et populaires est devenu l’enjeu majeur de cette fin de campagne »   Françoise Fressoz Editoraliste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés DMA : « La nécessité d’une surveillance particulière » sur les Gafam   Laurent Warlouzet professeur d’histoire à Sorbonne Université               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « Apollo 10 1/2. Les Fusées de mon enfance », sur Netflix, Richard Linklater rejoue la conquête de la Lune                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ecologie et démocratie », de Joëlle Zask, et « La Démocratie environnementale », d’Eric Pommier : contre la crise écologique, l’important c’est de participer !                   Culture « Les Médicis, maîtres de Florence », sur Histoire TV : la part d’ombre de la Renaissance                   Culture  Article réservé à nos abonnés A Canneséries, le jury couronne l’israélienne « The Lesson »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Mélenchon ? « Trop chelou », Zemmour ? « Trop raciste », Hidalgo ? « C’est qui, elle ? » : le vote hésitant des futures soignantes à Lille                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Sport       Golf             Golf : avec son projet de Super Ligue, Greg Norman veut prendre sa revanche      L’Australien, ancien numéro un mondial, est l’initiateur du projet de création d’un nouveau circuit mondial, soutenu par le fonds souverain d’Arabie saoudite.          Par Vincent Daheron         Publié aujourd’hui à 06h37    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Derrière le projet de Super Ligue de golf soutenu par le fonds d’investissement public saoudien, il y a un homme : Greg Norman. Pour les passionnés de longue date de la petite balle blanche, la longue chevelure blanche de l’Australien, dissimulée sous son chapeau façon cow-boy, rappelle forcément quelques souvenirs.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le monde du golf chamboulé par un projet de Super Ligue                   Avant d’être aujourd’hui un homme d’affaires, Greg Norman a été un grand joueur à la carrière prolifique. Les chiffres sont parlants : vingt victoires sur le PGA Tour, le principal circuit professionnel, quatorze sur le Tour européen, numéro un mondial pendant trois cent trente et une semaines au total. Il est aussi le premier joueur à dépasser les 10 millions de dollars (plus de 9 millions d’euros) de gains cumulés en carrière.              Celui qui a été désigné deux fois par la BBC personnalité sportive de l’année « occupe une place très importante dans le golf, mais je ne sais pas ce qu’il en restera dans vingt ou trente ans, s’interroge pourtant Sébastien Audoux, ancien rédacteur en chef de la chaîne Golf+. Ce sont des victoires dans les grands tournois qui lui manquent ».            « Le Requin » a tout de Poulidor            Greg Norman a certes accroché deux tournois majeurs à son tableau de chasse dans sa carrière, en s’adjugeant le British Open en 1986 et 1993, mais ceux-ci pèsent peu face à ses sept deuxièmes places. « Le Requin », son surnom, aurait pu espérer bien plus à la vue de son talent et de la qualité de son swing, unanimement reconnu. « C’est un peu le Poulidor du golf, le loser magnifique, poursuit Sébastien Audoux. Il a perdu beaucoup de tournois dans des circonstances incroyables, des coups improbables rentrés par ses adversaires. »            Dans l’Ohio, en 1986, après avoir mené pendant tout le tournoi, il perd le PGA Championship sur le 72e et dernier trou. L’Américain Bob Tway réussit une sortie de bunker (obstacle de sable) improbable pour empocher la victoire. Rebelote un an plus tard au Masters d’Augusta (Etats-Unis) lorsque Larry Mize entre un coup d’une quarantaine de mètres pour priver une nouvelle fois Greg Norman d’un titre en majeur.                             Lire aussi notre archive :  Article réservé à nos abonnés  Nick Faldo remporte la guerre des nerfs sur Greg Norman au Masters de golf d'Augusta                   Le pire intervient en 1996, toujours au Masters d’Augusta. L’Australien s’effondre lors de la dernière journée alors qu’il menait confortablement. La victoire revient finalement à son rival anglais Nick Faldo. Ce renversement de situation sera d’ailleurs prochainement à l’affiche de la série réputée de documentaires « 30 for 30 », réalisée par la chaîne de télévision américaine ESPN.            Une vision datant des années 1990            Pourquoi un ancien de joueur de ce niveau dont la fortune est estimée à environ 400 millions de dollars (plus de 365 millions d’euros) se lance-t-il alors dans ce projet dissident ?  « Je ne pense pas que Greg Norman, à son âge [67 ans] et avec sa fortune, s’engage pour gagner des millions, glisse Sébastien Audoux. Sa motivation, c’est la vision qu’il a eue au début des années 1990 et qu’il n’a jamais réussi à matérialiser. Maintenant, il a des fonds pour essayer de la réaliser. »              Dans les années 1990, le natif de Mount Isa, dans le Queensland (Australie), soutenait déjà l’idée d’une tournée mondiale, considérant que les meilleurs joueurs ne gagnaient pas une part assez juste des revenus engendrés. Rapidement enrayée, son idée a finalement été reprise quelques années plus tard… par le PGA Tour avec la création du World Golf Championships. Une compétition qui regroupe quatre tournois annuels reconnus par le PGA Tour et le Tour européen afin que les meilleurs joueurs s’y retrouvent.            « Il a toujours eu cet esprit de revanche, beaucoup d’aigreur par rapport à son idée qui lui avait été volée à l’époque », précise Sébastien Audoux. « Je peux dire catégoriquement que ce n’est pas une attaque directe envers le PGA Tour, déclarait Greg Norman, dans le magazine Australian Golf Digest, en novembre 2021, à propos de son projet de Super Ligue, désormais baptisée la LIV Golf Invitational Series. C’est purement et simplement pour l’amélioration du golf. »                 Vincent Daheron           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                          Guides d’achat                                             Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                                                   Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                                                   Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur  Comparatif « Wirecutter ». Nos spécialistes ont testé 7 stations qui mesurent le taux de pollution de l’air intérieur dans les chambres et les autres pièces de la maison. Leurs capteurs évaluent avec précision le niveau de particules fines polluantes, et mesurent la présence de composés organiques volatiles (COV) comme le formaldéhyde présent dans les meubles. Voici nos deux détecteurs préférés.                                                   Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                                Édition du jour Daté du vendredi 8 avril   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleures coupes menstruelles          Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes          Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/04/07/golf-avec-son-projet-de-super-ligue-greg-norman-veut-prendre-sa-revanche_6120963_3242.html"},"headline":"Golf\u00a0: avec son projet de Super Ligue, Greg Norman veut prendre sa revanche","dateCreated":"2022-04-07T06:37:13+02:00","datePublished":"2022-04-07T06:37:13+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Golf"],"keywords":["Sport","Golf"],"description":"L\u2019Australien, ancien num\u00e9ro un mondial, est l\u2019initiateur du projet de cr\u00e9ation d\u2019un nouveau circuit mondial, soutenu par le fonds souverain d\u2019Arabie saoudite.","author":[{"@type":"Person","name":"Vincent Daheron"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/06/197/0/6715/3357/1342/671/60/0/40ed3bd_1649250743772-063-1358646259.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Golf","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/golf/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/07/19-3">
<filnamedate="20220407"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220407"><AAMMJJHH="2022040719">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-3"> ¤ Alors que le Masters d’Augusta (Etats-Unis) débute jeudi 7 avril, l’actualité du golf est bousculée par le lancement d’une ligue dissidente soutenue par le fonds d’investissement public d’Arabie saoudite.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le dîner secret entre Hidalgo et Hollande crée de vives tensions au sein du Parti socialiste                   Les Décodeurs Les sondages se sont-ils toujours trompés depuis 1995, comme l’affirme Eric Zemmour ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Un dîner secret entre Hidalgo, Hollande et Aubry pour dynamiter le Parti socialiste                   Les Décodeurs Financement de la campagne présidentielle : quelles règles doivent suivre les candidats ?             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Avec la guerre en Ukraine, l’Allemagne est obligée de repenser son modèle économique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec l’inflation, ceux qui sont juste au-dessus se retrouvent rattrapés, voire dépassés par le smic, générant un sentiment de déclassement »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés DMA : « La nécessité d’une surveillance particulière » sur les Gafam   Laurent Warlouzet professeur d’histoire à Sorbonne Université               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    02:08    Planète A la centrale nucléaire de Gravelines, une digue de 7 mètres pour se prémunir de la montée des eaux                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Guerre en Ukraine : il est temps d’en finir avec le gaz russe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Un siècle avant la guerre en Ukraine, la gauche se déchirait déjà sur le pacifisme                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le comportement électoral des classes moyennes et populaires est devenu l’enjeu majeur de cette fin de campagne »   Françoise Fressoz Editoraliste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés DMA : « La nécessité d’une surveillance particulière » sur les Gafam   Laurent Warlouzet professeur d’histoire à Sorbonne Université               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « Apollo 10 1/2. Les Fusées de mon enfance », sur Netflix, Richard Linklater rejoue la conquête de la Lune                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ecologie et démocratie », de Joëlle Zask, et « La Démocratie environnementale », d’Eric Pommier : contre la crise écologique, l’important c’est de participer !                   Culture « Les Médicis, maîtres de Florence », sur Histoire TV : la part d’ombre de la Renaissance                   Culture  Article réservé à nos abonnés A Canneséries, le jury couronne l’israélienne « The Lesson »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Mélenchon ? « Trop chelou », Zemmour ? « Trop raciste », Hidalgo ? « C’est qui, elle ? » : le vote hésitant des futures soignantes à Lille                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Sport       Golf             Le monde du golf chamboulé par un projet de Super Ligue      Alors que le Masters d’Augusta (Etats-Unis) débute jeudi 7 avril, l’actualité du golf est bousculée par le lancement d’une ligue dissidente soutenue par le fonds d’investissement public d’Arabie saoudite.          Par Vincent Daheron         Publié aujourd’hui à 06h36    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Sur la liste des golfeurs engagés au 86e Masters d’Augusta, qui débute jeudi 7 avril (jusqu’à dimanche 10 avril), un nom manque à l’appel : Phil Mickelson. Sacré à trois reprises dans l’Etat de Géorgie (2004, 2006 et 2010), l’Américain (51 ans) manquera le premier des quatre tournois majeurs de la saison pour la première fois depuis 1994, alors qu’il possède pourtant son carton d’invitation à vie, comme tous les anciens vainqueurs du Masters.          Son absence est la conséquence d’un conflit qui a éclaté dans les plus hautes sphères du golf mondial. Phil Mickelson a décidé officiellement de « prendre du recul » après avoir perdu des sponsors et essuyé les critiques de ses pairs pour avoir soutenu le projet d’une « Super Ligue » dissidente : la LIV Golf Invitational Series, créée par l’ancien professionnel australien Greg Norman et soutenue par le fonds d’investissement public d’Arabie saoudite, qui a notamment racheté le club de football de Newcastle, en Angleterre, en octobre 2021.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Football : le fonds souverain saoudien rachète le club de Newcastle et l’Arabie saoudite, son image                 En gestation depuis plusieurs années, ce projet s’est concrétisé le 16 mars avec la révélation de son calendrier. Au programme : huit tournois (un en Angleterre, quatre aux Etats-Unis, un en Thaïlande, un en Arabie saoudite et un dernier dans un lieu restant à déterminer) dotés de 25 millions de dollars (environ 23 millions d’euros) chacun pour les participants. Les dates des tournois se chevauchant avec celles d’épreuves déjà existantes, et les prix distribués s’annonçant plus élevés que ceux du tournoi actuellement le mieux doté (20 millions de dollars, soit un peu plus de 18 millions d’euros), cette nouvelle ligue menace potentiellement les deux plus gros circuits de golf : le PGA Tour et le Tour européen.          « C’est dangereux. Grâce à l’argent, ils ont la possibilité de faire exploser un système basé sur la tradition », s’alarme Pascal Grizot, président de la Fédération française de golf depuis décembre 2020. « Ils veulent proposer une nouvelle alternative pour les joueurs, et ça ne peut être que bénéfique pour l’ensemble du golf », veut croire en revanche Julien Brun (30 ans), 138e joueur mondial et numéro 2 français.          « Davantage de tournois donc davantage de bénéfices »          Plusieurs golfeurs parmi les plus reconnus se sont opposés à ce nouveau circuit : Tiger Woods (qui fera son retour à la compétition à Augusta, treize mois après un grave accident de la route), Rory McIlroy, Jon Rahm, Justin Thomas, Jordan Spieth ou encore Brooks Koepka.          Mais, à l’image du tennis, le golf est très inégalitaire, et les figures de premier plan, qui s’approprient la plus grande part du gâteau, ne sont toutefois pas représentatives de tous les joueurs. « Ce ne sont pas des tournois à 25 millions de dollars qui changeront quelque chose pour ces joueurs-là, assure Sébastien Audoux, ancien rédacteur en chef de la chaîne Golf+. Mais beaucoup de joueurs, pour qui la vie n’est pas aussi facile, vont forcément se poser des questions devant une telle dotation. »        Il vous reste 57.77% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                  Guides d’achat                                              Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                                                   Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                                                   Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur  Comparatif « Wirecutter ». Nos spécialistes ont testé 7 stations qui mesurent le taux de pollution de l’air intérieur dans les chambres et les autres pièces de la maison. Leurs capteurs évaluent avec précision le niveau de particules fines polluantes, et mesurent la présence de composés organiques volatiles (COV) comme le formaldéhyde présent dans les meubles. Voici nos deux détecteurs préférés.                                                   Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                           Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/04/07/le-monde-du-golf-chamboule-par-un-projet-de-super-ligue_6120962_3242.html"},"headline":"Le monde du golf chamboul\u00e9 par un projet de Super Ligue","dateCreated":"2022-04-07T06:36:46+02:00","datePublished":"2022-04-07T06:36:46+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Golf"],"keywords":["Golf","Sport"],"description":"Alors que le Masters d\u2019Augusta (Etats-Unis) d\u00e9bute jeudi 7\u00a0avril, l\u2019actualit\u00e9 du golf est bouscul\u00e9e par le lancement d\u2019une ligue dissidente soutenue par le fonds d\u2019investissement public d\u2019Arabie saoudite.","author":[{"@type":"Person","name":"Vincent Daheron"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/06/0/0/5201/2600/1342/671/60/0/b9d00dd_1649256773222-gettyimages-1368219476.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Golf","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/golf/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/07/19-4">
<filnamedate="20220407"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220407"><AAMMJJHH="2022040719">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-4"> ¤ Belle opération pour les clubs espagnols engagés en Ligue des champions mercredi, puisque le Real Madrid et Villarreal s’imposent respectivement face à Chelsea (3-1) et au Bayern Munich (1-0).
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le dîner secret entre Hidalgo et Hollande crée de vives tensions au sein du Parti socialiste                   Les Décodeurs Les sondages se sont-ils toujours trompés depuis 1995, comme l’affirme Eric Zemmour ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Un dîner secret entre Hidalgo, Hollande et Aubry pour dynamiter le Parti socialiste                   Les Décodeurs Financement de la campagne présidentielle : quelles règles doivent suivre les candidats ?             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Avec la guerre en Ukraine, l’Allemagne est obligée de repenser son modèle économique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec l’inflation, ceux qui sont juste au-dessus se retrouvent rattrapés, voire dépassés par le smic, générant un sentiment de déclassement »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés DMA : « La nécessité d’une surveillance particulière » sur les Gafam   Laurent Warlouzet professeur d’histoire à Sorbonne Université               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    02:08    Planète A la centrale nucléaire de Gravelines, une digue de 7 mètres pour se prémunir de la montée des eaux                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Guerre en Ukraine : il est temps d’en finir avec le gaz russe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Un siècle avant la guerre en Ukraine, la gauche se déchirait déjà sur le pacifisme                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le comportement électoral des classes moyennes et populaires est devenu l’enjeu majeur de cette fin de campagne »   Françoise Fressoz Editoraliste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés DMA : « La nécessité d’une surveillance particulière » sur les Gafam   Laurent Warlouzet professeur d’histoire à Sorbonne Université               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « Apollo 10 1/2. Les Fusées de mon enfance », sur Netflix, Richard Linklater rejoue la conquête de la Lune                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ecologie et démocratie », de Joëlle Zask, et « La Démocratie environnementale », d’Eric Pommier : contre la crise écologique, l’important c’est de participer !                   Culture « Les Médicis, maîtres de Florence », sur Histoire TV : la part d’ombre de la Renaissance                   Culture  Article réservé à nos abonnés A Canneséries, le jury couronne l’israélienne « The Lesson »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Mélenchon ? « Trop chelou », Zemmour ? « Trop raciste », Hidalgo ? « C’est qui, elle ? » : le vote hésitant des futures soignantes à Lille                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Sport       Ligue des champions             Ligue des champions : Karim Benzema met Chelsea au supplice, le Bayern Munich perd à Villarreal      Belle opération pour les clubs espagnols engagés en Ligue des champions mercredi, puisque le Real Madrid et Villarreal s’imposent respectivement face à Chelsea (3-1) et au Bayern Munich (1-0).          Par Hortense Leblanc         Publié hier à 23h35, mis à jour à 08h06    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     L’attaquant du Real Madrid Karim Benzema (en blanc), au stade londonien de Stamford Bridge, le 6 avril 2022.  JAVIER SORIANO / AFP                 Un Karim Benzema imparable et un Bayern Munich méconnaissable. Voilà qui résume une soirée de Ligue des champions pleine d’intensité, durant laquelle le Real Madrid a brillé à Chelsea (3-1), tandis que Villarreal a surpris les Allemands (1-0), mercredi 6 avril.                             Lire aussi :  En Ligue des champions, Manchester City fait craquer l’Atlético, Liverpool prend une option face à Benfica                   Magistral, extraordinaire, extraterrestre, galactique… Les titres de la presse espagnole ne vont sans doute pas manquer de superlatifs pour qualifier la performance de Karim Benzema, auteur d’une prestation XXL à Chelsea. A Stamford Bridge, le Français a tutoyé les étoiles et fait tomber de nouveaux records. En faisant trembler les filets d’Edouard Mendy à trois reprises, l’ancien Lyonnais est devenu le premier joueur français à inscrire plus de dix buts en une saison en Ligue des champions (11) ; un record qui tenait depuis la saison 1958-1959 et les dix réalisations de Just Fontaine.            Entreprise de démolition            Preuve supplémentaire, s’il en fallait une, de la performance du buteur français mercredi soir : Chelsea avait remporté cette saison tous ses matchs de Ligue des champions à domicile, sans encaisser le moindre but. Mais face au Real, les Blues ont été dominés, surtout dans le cœur du jeu, où N’Golo Kanté et Jorginho ont été débordés par les milieux de terrain madrilènes, et notamment Casemiro, auteur d’une superbe prestation.              Alors que les joueurs de Thomas Tuchel atteignaient avec difficulté la surface adverse, le Real Madrid a parfaitement exploité la profondeur et les espaces laissés par Chelsea pour prendre les devants grâce à son capitaine.                             Lire aussi :  Revivez Chelsea-Real Madrid : les Madrilènes remportent la première manche grâce à un triplé de Benzema                   Et même si Kai Havertz a réduit l’écart en première période, Karim Benzema a repris son entreprise de démolition du club londonien au retour des vestiaires, en profitant d’une erreur d’Edouard Mendy, trop fébrile sur un contrôle.            Avec du sang frais et un esprit de rébellion, les Anglais ont tenté de revenir au score, mais sans succès. Chelsea s’incline pour la première fois de son histoire face aux Merengue, et ira les affronter au stade Bernabeu avec deux buts de retard.            Copie parfaite pour Villarreal face au Bayern Munich            Dans l’autre match de la soirée, Villarreal a créé l’exploit en s’imposant à domicile face au Bayern Munich (1-0). Les hommes d’Unai Emery ont fait douter les Bavarois grâce à un but d’Arnaut Danjuma à la 8e minute, avant de faire totalement déjouer les sextuples vainqueurs de la compétition durant toute la partie.              Méconnaissables, les joueurs du Bayern n’ont jamais trouvé la solution face à une défense solidaire et exemplaire. Le sous-marin jaune a même réussi à rendre muet le meilleur buteur de la compétition, Robert Lewandowski (12).            L’addition aurait pu être plus salée pour une équipe bavaroise fébrile, à l’image de son gardien, Manuel Neuer, coupable d’une perte de balle au milieu de terrain, qui aurait pu être convertie en but si le lob de Gerard Moreno n’avait pas manqué la cible. Intenables, les ailiers Francis Coquelin et Giovanni Lo Celso ont aussi eu leur chance de marquer, sans y parvenir.            Avec cette courte défaite, le Bayern Munich conserve ses chances de qualification mais peut s’estimer heureux de n’avoir qu’un but à rattraper lors du match retour.                 Hortense Leblanc           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                          Guides d’achat                                             Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                                                   Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                                                   Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur  Comparatif « Wirecutter ». Nos spécialistes ont testé 7 stations qui mesurent le taux de pollution de l’air intérieur dans les chambres et les autres pièces de la maison. Leurs capteurs évaluent avec précision le niveau de particules fines polluantes, et mesurent la présence de composés organiques volatiles (COV) comme le formaldéhyde présent dans les meubles. Voici nos deux détecteurs préférés.                                                   Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                                Édition du jour Daté du vendredi 8 avril   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleures coupes menstruelles          Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes          Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/04/06/ligue-des-champions-karim-benzema-met-chelsea-au-supplice-le-bayern-munich-piege-a-villarreal_6120934_3242.html"},"headline":"Ligue des champions\u00a0: Karim Benzema met Chelsea au\u00a0supplice, le\u00a0Bayern Munich perd \u00e0\u00a0Villarreal","dateCreated":"2022-04-06T23:35:14+02:00","datePublished":"2022-04-06T23:35:14+02:00","dateModified":"2022-04-07T08:06:13+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Ligue des champions"],"keywords":["Sport","Football","Ligue des champions"],"description":"Belle op\u00e9ration pour les clubs espagnols engag\u00e9s en Ligue des champions mercredi, puisque le Real Madrid et Villarreal s\u2019imposent respectivement face \u00e0 Chelsea (3-1) et au\u00a0Bayern Munich (1-0).","author":[{"@type":"Person","name":"Hortense Leblanc"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/06/46/0/2000/1000/1342/671/60/0/e215768_f91e71888faa446dab3a24096f2d3808-f91e71888faa446dab3a24096f2d3808-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Ligue des champions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/ligue-des-champions/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/07/19-5">
<filnamedate="20220407"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220407"><AAMMJJHH="2022040719">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-5"> ¤ Le joueur, longtemps numéro 1 français et ancien numéro 5 mondial, est tombé au 220e rang mondial, sortant de quatre années minées par des blessures.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le dîner secret entre Hidalgo et Hollande crée de vives tensions au sein du Parti socialiste                   Les Décodeurs Les sondages se sont-ils toujours trompés depuis 1995, comme l’affirme Eric Zemmour ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Un dîner secret entre Hidalgo, Hollande et Aubry pour dynamiter le Parti socialiste                   Les Décodeurs Financement de la campagne présidentielle : quelles règles doivent suivre les candidats ?             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Avec la guerre en Ukraine, l’Allemagne est obligée de repenser son modèle économique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec l’inflation, ceux qui sont juste au-dessus se retrouvent rattrapés, voire dépassés par le smic, générant un sentiment de déclassement »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés DMA : « La nécessité d’une surveillance particulière » sur les Gafam   Laurent Warlouzet professeur d’histoire à Sorbonne Université               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    02:08    Planète A la centrale nucléaire de Gravelines, une digue de 7 mètres pour se prémunir de la montée des eaux                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Guerre en Ukraine : il est temps d’en finir avec le gaz russe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Un siècle avant la guerre en Ukraine, la gauche se déchirait déjà sur le pacifisme                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le comportement électoral des classes moyennes et populaires est devenu l’enjeu majeur de cette fin de campagne »   Françoise Fressoz Editoraliste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés DMA : « La nécessité d’une surveillance particulière » sur les Gafam   Laurent Warlouzet professeur d’histoire à Sorbonne Université               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « Apollo 10 1/2. Les Fusées de mon enfance », sur Netflix, Richard Linklater rejoue la conquête de la Lune                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ecologie et démocratie », de Joëlle Zask, et « La Démocratie environnementale », d’Eric Pommier : contre la crise écologique, l’important c’est de participer !                   Culture « Les Médicis, maîtres de Florence », sur Histoire TV : la part d’ombre de la Renaissance                   Culture  Article réservé à nos abonnés A Canneséries, le jury couronne l’israélienne « The Lesson »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Mélenchon ? « Trop chelou », Zemmour ? « Trop raciste », Hidalgo ? « C’est qui, elle ? » : le vote hésitant des futures soignantes à Lille                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Sport       Tennis             Jo-Wilfried Tsonga annonce qu’il prendra sa retraite après Roland-Garros      Le joueur, longtemps numéro 1 français et ancien numéro 5 mondial, est tombé au 220e rang mondial, sortant de quatre années minées par des blessures.       Le Monde et AFP     Publié hier à 21h50, mis à jour à 08h26    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Le joueur de tennis français Jo-Wilfried Tsonga lors du dernier tournoi de Roland-Garros, à Paris, le 31 mai 2021.  MARTIN BUREAU / AFP                 L’ancien numéro 5 mondial et longtemps numéro 1 français de tennis Jo-Wilfried Tsonga a annoncé, mercredi 6 avril, dans une vidéo postée sur les réseaux sociaux, qu’il prendrait sa retraite en 2022 après le tournoi Roland-Garros. Il sera alors âgé de 37 ans.            « Depuis quelques semaines j’ai décidé que j’allais arrêter à Roland cette année. Ce sera mon 15e Roland », a expliqué le joueur, retombé au 220e rang mondial et qui sort de quatre années minées par des blessures.            C’est avec beaucoup d’émotions que j’annonce aujourd’hui ma décision d’arrêter ma carrière professionnelle lors du… https://t.co/wKVzmQIfpL— tsonga7 (@Jo-Wilfried Tsonga)              Fort de dix-huit titres, dont deux Masters 1000, le Manceau est le deuxième Français le plus sacré derrière Yannick Noah depuis les débuts de l’ère professionnelle. Il a souvent tutoyé les étoiles en Grand Chelem, mais sans parvenir à être le premier Français à remporter un titre majeur depuis le sacre de Noah à Roland-Garros en 1983.              « What a run [quel parcours] ! Merci pour tout, Jo ! », a réagi l’ATP (l’Association des professionnels du tennis) sur Twitter. La Fédération française de tennis lui a, de son côté, donné « rendez-vous à Roland-Garros pour vibrer une dernière fois ensemble ».            « Mes aptitudes à me dépasser ne sont plus là »            « J’ai mis du temps à prendre cette décision. Tous les jours depuis plusieurs années, il y a un moment dans la journée où je me dis “qu’est-ce que je fais, pourquoi je me fais du mal comme ça, est-ce qu’il y a encore une raison à ce que je fasse tous ces efforts ?” », explique le Manceau, confortablement installé sur un canapé, avec son épouse à ses côtés.            Ma tête me dit, “tu peux jouer toute ta vie”, mais le corps me rappelle que mes aptitudes à me dépasser ne sont plus là. Mon corps me dit “tu n’es plus capable d’aller plus loin que ce que je te donne”. Avant, c’est ce que je faisais tous les jours.            « La raison ultime c’est de me dire, c’est le dernier frisson », souligne-t-il en référence à Roland-Garros.                             Lire aussi :  Roland-Garros 2021 : l’horizon reste bouché pour les Françaises et les Français                   En 2008, un jeune prodige inconnu de 22 ans            J’espère que d’ici-là je resterai en forme et que je serai capable d’être celui que j’ai toujours été dans ce tournoi. Le but c’est d’être moi-même, Jo-Wilfried Tsonga le joueur de tennis. J’ai toujours voulu être performant, me mettre des objectifs au top. Ce sera l’occasion de le faire une dernière fois.            Pour Tsonga, tout a commencé à Melbourne. En janvier 2008, ce jeune inconnu de 22 ans a tout renversé sur son passage pour atteindre la finale de l’Open d’Australie. « Je n’étais pas dans mon monde. Je passais du mec qui est 300e mondial, à qui on donnerait presque un petit morceau de pain pour manger, au gars qui est là, devant 15 000 personnes qui crient son nom ! », se remémorera des années plus tard le Français.              N’empêche que ce fils d’un ancien handballeur d’origine congolaise et d’une enseignante a marqué les esprits : il a éliminé Andy Murray (9e) mais surtout Rafael Nadal, numéro 2 mondial et alors triple vainqueur de Roland-Garros, balayé en trois sets en demi-finale.            Des saisons en pointillé à cause des blessures            Seul Novak Djokovic l’arrêtera. Armé de son service et de son coup droit ravageurs, Tsonga enchaîne en remportant son premier titre à Bangkok, puis son premier Masters 1000, à Bercy. Fin 2008, il est 6e mondial.            Mais l’ombre des blessures rôde. Ce printemps-là, le colosse (1,88 m, 91 kg) s’est fait opérer du genou, restant éloigné des courts plusieurs mois. Un scénario qui le poursuivra pendant toute une carrière qui avait failli ne jamais débuter, à cause de multiples pépins physiques dès ses années de junior.              Ces dernières années, son corps ne lui a ainsi laissé quasiment aucun moment de répit : outre une drépanocytose sous-jacente – maladie génétique touchant les globules rouges et provoquant de grosses fatigues –, il a souffert des genoux, des vertèbres, de l’articulation sacro-iliaque qui s’est calcifiée, l’obligeant à abandonner au 1er tour de l’Open d’Australie en 2020.            Il n’a ensuite repris qu’en pointillé la saison 2021, à la fin de février à Montpellier, avant d’y mettre un terme sur une défaite au 1er tour à Wimbledon. Tsonga est revenu à la compétition cette année avec dans l’idée de « planifier [sa] sortie », comme il l’avait indiqué à l’Agence France-Presse en février, avant l’Open 13 à Marseille.                Le Monde et AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                          Guides d’achat                                             Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                                                   Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                                                   Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur  Comparatif « Wirecutter ». Nos spécialistes ont testé 7 stations qui mesurent le taux de pollution de l’air intérieur dans les chambres et les autres pièces de la maison. Leurs capteurs évaluent avec précision le niveau de particules fines polluantes, et mesurent la présence de composés organiques volatiles (COV) comme le formaldéhyde présent dans les meubles. Voici nos deux détecteurs préférés.                                                   Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                                Édition du jour Daté du vendredi 8 avril   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleures coupes menstruelles          Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes          Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/04/06/tennis-jo-wilfried-tsonga-annonce-qu-il-prendra-sa-retraite-apres-roland-garros_6120931_3242.html"},"headline":"Jo-Wilfried Tsonga annonce qu\u2019il prendra sa retraite apr\u00e8s Roland-Garros","dateCreated":"2022-04-06T21:50:10+02:00","datePublished":"2022-04-06T21:50:10+02:00","dateModified":"2022-04-07T08:26:36+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Tennis"],"keywords":["Sport","Tennis"],"description":"Le joueur, longtemps num\u00e9ro\u00a01 fran\u00e7ais et ancien num\u00e9ro\u00a05 mondial, est tomb\u00e9 au 220e\u00a0rang mondial, sortant de quatre ann\u00e9es min\u00e9es par des blessures.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde et AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/05/31/913/0/5479/2739/1342/671/60/0/7a5308f_5904195-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tennis","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/tennis/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/07/19-6">
<filnamedate="20220407"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220407"><AAMMJJHH="2022040719">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-6"> ¤ Le champion d’Europe en titre, Chelsea, recevait le club le plus titré de la compétition, le Real Madrid, en quarts de finale aller de la Ligue des champions. Lees Madrilènes ont gagné 3 buts à 1.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-6"> ¤ Sacré coup d'Unay Emery ! (si souvent décrié malgré 4 ligues Europa à son palmarès...)    Footix         Tout à fait, Thierry. Et on nous souffle dans l’oreillette que Villarreal est plus proche du 2-0 que le Bayern du 1-1. Mais on se gardera bien de négliger le Bayern avant le match retour.                    22:36      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                  Havertz tente sa chance... mais la frappe est trop centrée sur Courtois qui n’a aucun mal à capter le ballon. Une certaine illustration de l’impuissance de Chelsea ce soir.                    22:35      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                  Il reste un quart d’heure à jouer. Après une séquence de domination des Blues, on dirait que le Real Madrid a laissé passer l’orage. Ou l’Havertz.                    22:32      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                  Edouardo Camavinga remplace Toni Kroos au milieu du Real. On se souvient que l’entrée en jeu du Français avait apporté un vrai plus à son équipe face au PSG au tour précédent.                         22:29      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                  Les hommes de Thomas Tuchel intentifient leur pression dans le camp madrilène. C’est le moment de marquer pour relancer cette confrontation. Pour rappel, le match retour aura lieu dès mardi 12 avril à Bernabeu.                    22:27      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Lukakuuuuuu !        L’attaquant de Chelsea est servi dans la surface et son coup de tête décroisé retombe juste à côté du poteau de son compatriote Thibaut Courtois.                         22:25      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                  Lukaku aimante déjà le ballon. A peine entré en jeu sur le front de l’attaque des Blues, le Belge place un coup de tête qui passe à côté du cadre.                    22:24      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Qui est a la baguette ce soir côté real madrid, Modric ou Kroos?    Karim'ne a la joie         Tous les deux livrent une belle prestation, mais Casemiro est peut-être le meilleur madrilène au milieu de terrain.                              22:21      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                  C’est l’heure des fameux changements de l’heure de jeu. Lukaku et Loftus-Cheek entrent, Jorginho et Pulisic sortent côté Chelsea. Nacho Fernandez supplée Eder Militao chez les Merengue.                              Le programme       Live  animé par Hortense Leblanc et Florian Lefèvre         Bienvenue dans le direct consacré au match entre Chelsea et le Real Madrid, en quarts de finale aller de la Ligue des champions.         Quoi ? Le quart de finale aller de Ligue des champions entre Chelsea et le Real Madrid.         Quand ? Mercredi 6 avril, à 21 heures.         Où ? A Stamford Bridge (Londres).         Sur quelle chaîne ? Sur Canal+ et RMC Sport 1.         Qui anime ce live ? Hortense Leblanc et Florian Lefèvre, depuis le Chaudron d’Austerlitz.         La composition des équipes         Chelsea         Edouard Mendy – Thiago Silva, Antonio Rüdiger, Andreas Christensen – Reece James, N’Golo Kanté, Jorginho, César Azpilicueta (cap.) – Mason Mount, Kai Havertz, Christian Pulisic.         Entraîneur : Thomas Tuchel         Real Madrid         Thibaut Courtois – Dani Carvajal, Eder Militao, David Alaba, Ferland Mendy – Federico Valverde, Luka Modric, Casemiro, Toni Kroos, Vinicius Jr – Karim Benzema (cap.).         Entraîneur : Carlo Ancelotti         Qui arbitre ? Le Français Clément Turpin.         Ce dont on ne parlera probablement pas ? Les poissons, maîtres du calcul         A lire en attendant :          En Ligue des champions, Manchester City fait craquer l’Atlético, Liverpool prend une option face à Benfica         Le sport à l’épreuve de la politisation des sportifs         Edouard Mendy, le gardien à l’ascension tardive mais irrésistible         Roman Abramovitch, négociateur de l’ombre dans les pourparlers russo-ukrainiens                                                                               Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS          
{"@context":"http://schema.org","@type":"LiveBlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html","coverageStartTime":"2022-04-06T21:05:05+00:00","coverageEndTime":"2022-04-07T09:05:05+00:00","headline":"Revivez Chelsea-Real Madrid\u00a0: les Madril\u00e8nes remportent la premi\u00e8re manche gr\u00e2ce \u00e0 un tripl\u00e9 de Ben...","description":"Le champion d\u2019Europe en titre, Chelsea, recevait le club le plus titr\u00e9 de la comp\u00e9tition, le Real Madrid, en quarts de finale aller de la Ligue des champions. Lees Madril\u00e8nes ont gagn\u00e9 3 buts \u00e0 1.","articleSection":["Sport","Ligue des champions"],"keywords":["Sport","Football","Ligue des champions"],"author":{"@type":"Organization","name":"Hortense Leblanc et Florian Lefèvre"},"about":{"@type":"Event","name":"Revivez Chelsea-Real Madrid : les Madrilènes remportent la première manche grâce à un triplé de Benzema","location":{"name":"Groupe Le Monde","address":"Paris, France"},"description":"Le champion d\u2019Europe en titre, Chelsea, recevait le club le plus titr\u00e9 de la comp\u00e9tition, le Real Madrid, en quarts de finale aller de la Ligue des champions. Lees Madril\u00e8nes ont gagn\u00e9 3 buts \u00e0 1.","eventAttendanceMode":"OnlineEventAttendanceMode","eventStatus":"EventScheduled","image":"https://img.lemde.fr/2022/04/06/0/0/3933/2622/1342/894/3/0/b2edbaf_5926103-01-06.jpg","organizer":{"name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"},"performer":"Hortense Leblanc et Florian Lefèvre"
,"startDate":"2022-04-06T21:05:05+00:00"
,"endDate":"2022-04-07T09:05:05+00:00"
  Merci de nous avoir suivi. On a v\u00e9cu un superbe match. Rendez-vous d\u00e8s demain pour un nouveau live avec la rencontre de Ligue Europa entre l\u2019Olympique Lyonnais et West Ham (coup d\u2019envoi \u00e0 21h). Bonne soir\u00e9e\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/06/86/0/3933/1966/1342/671/60/0/b2edbaf_5926103-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Chelsea-Real Madrid\u00a0: les Madril\u00e8nes remportent la premi\u00e8re manche gr\u00e2ce \u00e0 un tripl\u00e9 de Ben...","dateModified":"2022-04-06T21:10:16+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html#346553","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html","datePublished":"2022-04-06T21:02:43+00:00","articleBody":"         L\u2019homme du match dans les bras de Luka Modric. 37 buts en 36 matchs pour Benzema cette saison. Quand m\u00eame. ADRIAN DENNIS \/ AFP       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/04/06/9db6130_5926914-01-06.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Chelsea-Real Madrid\u00a0: les Madril\u00e8nes remportent la premi\u00e8re manche gr\u00e2ce \u00e0 un tripl\u00e9 de Ben...","dateModified":"2022-04-06T21:08:14+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html#346551","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html","datePublished":"2022-04-06T21:00:02+00:00","articleBody":"     Dans l\u2019autre match, Villarreal a battu le Bayern Munich 1-0 en Espagne.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/06/86/0/3933/1966/1342/671/60/0/b2edbaf_5926103-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Chelsea-Real Madrid\u00a0: les Madril\u00e8nes remportent la premi\u00e8re manche gr\u00e2ce \u00e0 un tripl\u00e9 de Ben...","dateModified":"2022-04-06T21:00:02+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html#346518","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html","datePublished":"2022-04-06T20:56:42+00:00","articleBody":"     Sensation sur la pelouse du champion d\u2019Europe en titre\u00a0! Au terme d\u2019un grand match, le Real Madrid s\u2019offre une victoire flamboyante.\u00a0L\u2019homme du match est tout trouv\u00e9\u00a0: c\u2019est Karim Benzema, auteur d\u2019un nouveau tripl\u00e9 apr\u00e8s celui inscrit contre le PSG au tour pr\u00e9c\u00e9dent.          Kai Havertz avait r\u00e9duit la marque pour Chelsea avant la mi-temps. Les Blues pourront regretter le troisi\u00e8me but encaiss\u00e9 d\u00e8s le retour des vestiaires, provoqu\u00e9 par une erreur du gardien Edouard Mendy.          Le match retour aura lieu mardi prochain \u00e0 Bernabeu.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/06/86/0/3933/1966/1342/671/60/0/b2edbaf_5926103-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Chelsea-Real Madrid\u00a0: les Madril\u00e8nes remportent la premi\u00e8re manche gr\u00e2ce \u00e0 un tripl\u00e9 de Ben...","dateModified":"2022-04-06T20:59:05+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html#346516","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html","datePublished":"2022-04-06T20:53:43+00:00","articleBody":"      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/06/86/0/3933/1966/1342/671/60/0/b2edbaf_5926103-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"VICTOIRE 3-1 DU REAL MADRID\u00a0!","dateModified":"2022-04-06T20:53:43+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html#346514","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html","datePublished":"2022-04-06T20:52:48+00:00","articleBody":"     Hakim Ziyech d\u00e9livre un centre tendu dans la surface, mais il n\u2019y aucun co\u00e9quipier \u00e0 la retomb\u00e9e. Chelsea risque de terminer ce match aller avec un handicap de deux buts.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/06/86/0/3933/1966/1342/671/60/0/b2edbaf_5926103-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Chelsea-Real Madrid\u00a0: les Madril\u00e8nes remportent la premi\u00e8re manche gr\u00e2ce \u00e0 un tripl\u00e9 de Ben...","dateModified":"2022-04-06T20:52:48+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html#346512","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html","datePublished":"2022-04-06T20:50:15+00:00","articleBody":"    Pourquoi il y a des joueurs qui n'ont pas de pr\u00e9noms (type Casemiro) ?    Juste          En r\u00e9alit\u00e9, Casemiro se nomme Carlos Henrique Casimiro. Charles-Henri Casimir, donc.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/06/86/0/3933/1966/1342/671/60/0/b2edbaf_5926103-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Chelsea-Real Madrid\u00a0: les Madril\u00e8nes remportent la premi\u00e8re manche gr\u00e2ce \u00e0 un tripl\u00e9 de Ben...","dateModified":"2022-04-06T20:50:15+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html#346506","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html","datePublished":"2022-04-06T20:47:45+00:00","articleBody":"     On entre dans le temps additionnel et si le score en reste l\u00e0, le Real Madrid r\u00e9aliserait un \u00e9norme coup sur la pelouse du champion d\u2019Europe, six jours avant la deuxi\u00e8me manche de ce quart de finale \u00e0 Bernabeu.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/06/86/0/3933/1966/1342/671/60/0/b2edbaf_5926103-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Chelsea-Real Madrid\u00a0: les Madril\u00e8nes remportent la premi\u00e8re manche gr\u00e2ce \u00e0 un tripl\u00e9 de Ben...","dateModified":"2022-04-06T20:47:45+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html#346499","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html","datePublished":"2022-04-06T20:44:19+00:00","articleBody":"     Arf, il n\u2019y aura pas de quadrupl\u00e9 de Karim Benzema ce soir... Le num\u00e9ro 9 c\u00e8de sa place \u00e0 Gareth Bale et Valverde \u00e0 Ceballos.           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/06/86/0/3933/1966/1342/671/60/0/b2edbaf_5926103-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Chelsea-Real Madrid\u00a0: les Madril\u00e8nes remportent la premi\u00e8re manche gr\u00e2ce \u00e0 un tripl\u00e9 de Ben...","dateModified":"2022-04-06T20:46:53+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html#346493","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html","datePublished":"2022-04-06T20:43:04+00:00","articleBody":"     Federico Valverde reste au sol. Le match est interrompu. On appelle \u00e7a avoir de l\u2019exp\u00e9rience.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/06/86/0/3933/1966/1342/671/60/0/b2edbaf_5926103-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Chelsea-Real Madrid\u00a0: les Madril\u00e8nes remportent la premi\u00e8re manche gr\u00e2ce \u00e0 un tripl\u00e9 de Ben...","dateModified":"2022-04-06T20:43:04+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html#346491","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html","datePublished":"2022-04-06T20:41:45+00:00","articleBody":"     Reece James d\u00e9clenche une frappe depuis l\u2019ext\u00e9rieur de la surface. La tentative crois\u00e9e oblige Courtois \u00e0 se coucher pour \u00e9carter le danger.                          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/06/86/0/3933/1966/1342/671/60/0/b2edbaf_5926103-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Chelsea-Real Madrid\u00a0: les Madril\u00e8nes remportent la premi\u00e8re manche gr\u00e2ce \u00e0 un tripl\u00e9 de Ben...","dateModified":"2022-04-06T20:41:45+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html#346489","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html","datePublished":"2022-04-06T20:40:54+00:00","articleBody":"    Pendant ce temps, Villarreal m\u00e8ne 1-0 contre le Bayern.\r\nSacr\u00e9 coup d'Unay Emery ! (si souvent d\u00e9cri\u00e9 malgr\u00e9 4 ligues Europa \u00e0 son palmar\u00e8s...)    Footix         Tout \u00e0 fait, Thierry. Et on nous souffle dans l\u2019oreillette que Villarreal est plus proche du 2-0 que le Bayern du 1-1. Mais on se gardera bien de n\u00e9gliger le Bayern avant le match retour.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/06/86/0/3933/1966/1342/671/60/0/b2edbaf_5926103-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Chelsea-Real Madrid\u00a0: les Madril\u00e8nes remportent la premi\u00e8re manche gr\u00e2ce \u00e0 un tripl\u00e9 de Ben...","dateModified":"2022-04-06T20:40:54+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html#346484","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html","datePublished":"2022-04-06T20:36:51+00:00","articleBody":"     Havertz tente sa chance... mais la frappe est trop centr\u00e9e sur Courtois qui n\u2019a aucun mal \u00e0 capter le ballon. Une certaine illustration de l\u2019impuissance de Chelsea ce soir.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/06/86/0/3933/1966/1342/671/60/0/b2edbaf_5926103-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Chelsea-Real Madrid\u00a0: les Madril\u00e8nes remportent la premi\u00e8re manche gr\u00e2ce \u00e0 un tripl\u00e9 de Ben...","dateModified":"2022-04-06T20:36:51+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html#346482","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html","datePublished":"2022-04-06T20:35:17+00:00","articleBody":"     Il reste un quart d\u2019heure \u00e0 jouer. Apr\u00e8s une s\u00e9quence de domination des Blues, on dirait que le Real Madrid a laiss\u00e9 passer l\u2019orage. Ou l\u2019Havertz.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/06/86/0/3933/1966/1342/671/60/0/b2edbaf_5926103-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Chelsea-Real Madrid\u00a0: les Madril\u00e8nes remportent la premi\u00e8re manche gr\u00e2ce \u00e0 un tripl\u00e9 de Ben...","dateModified":"2022-04-06T20:35:17+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html#346466","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html","datePublished":"2022-04-06T20:32:56+00:00","articleBody":"     Edouardo Camavinga remplace Toni Kroos au milieu du Real. On se souvient que l\u2019entr\u00e9e en jeu du Fran\u00e7ais avait apport\u00e9 un vrai plus \u00e0 son \u00e9quipe face au PSG au tour pr\u00e9c\u00e9dent.           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/06/86/0/3933/1966/1342/671/60/0/b2edbaf_5926103-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Chelsea-Real Madrid\u00a0: les Madril\u00e8nes remportent la premi\u00e8re manche gr\u00e2ce \u00e0 un tripl\u00e9 de Ben...","dateModified":"2022-04-06T20:32:56+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html#346454","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html","datePublished":"2022-04-06T20:29:09+00:00","articleBody":"     Les hommes de Thomas Tuchel intentifient leur pression dans le camp madril\u00e8ne. C\u2019est le moment de marquer pour relancer cette confrontation. Pour rappel, le match retour aura lieu d\u00e8s mardi 12 avril \u00e0 Bernabeu.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/06/86/0/3933/1966/1342/671/60/0/b2edbaf_5926103-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Chelsea-Real Madrid\u00a0: les Madril\u00e8nes remportent la premi\u00e8re manche gr\u00e2ce \u00e0 un tripl\u00e9 de Ben...","dateModified":"2022-04-06T20:29:09+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html#346452","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html","datePublished":"2022-04-06T20:27:35+00:00","articleBody":"     L\u2019attaquant de Chelsea est servi dans la surface et son coup de t\u00eate d\u00e9crois\u00e9 retombe juste \u00e0 c\u00f4t\u00e9 du poteau de son compatriote Thibaut Courtois.           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/06/86/0/3933/1966/1342/671/60/0/b2edbaf_5926103-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Lukakuuuuuu\u00a0!","dateModified":"2022-04-06T20:27:35+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html#346449","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html","datePublished":"2022-04-06T20:25:29+00:00","articleBody":"     Lukaku aimante d\u00e9j\u00e0 le ballon. A peine entr\u00e9 en jeu sur le front de l\u2019attaque des Blues, le Belge place un coup de t\u00eate qui passe \u00e0 c\u00f4t\u00e9 du cadre.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/06/86/0/3933/1966/1342/671/60/0/b2edbaf_5926103-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Chelsea-Real Madrid\u00a0: les Madril\u00e8nes remportent la premi\u00e8re manche gr\u00e2ce \u00e0 un tripl\u00e9 de Ben...","dateModified":"2022-04-06T20:25:29+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html#346405","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html","datePublished":"2022-04-06T20:24:25+00:00","articleBody":"    Qui est a la baguette ce soir c\u00f4t\u00e9 real madrid, Modric ou Kroos?    Karim'ne a la joie         Tous les deux livrent une belle prestation, mais Casemiro est peut-\u00eatre le meilleur madril\u00e8ne au milieu de terrain.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/06/86/0/3933/1966/1342/671/60/0/b2edbaf_5926103-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Chelsea-Real Madrid\u00a0: les Madril\u00e8nes remportent la premi\u00e8re manche gr\u00e2ce \u00e0 un tripl\u00e9 de Ben...","dateModified":"2022-04-06T20:24:25+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html#346435","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html","datePublished":"2022-04-06T20:21:32+00:00","articleBody":"     C\u2019est l\u2019heure des fameux changements de l\u2019heure de jeu. Lukaku et Loftus-Cheek entrent, Jorginho et Pulisic sortent c\u00f4t\u00e9 Chelsea. Nacho Fernandez suppl\u00e9e Eder Militao chez les Merengue.           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/06/86/0/3933/1966/1342/671/60/0/b2edbaf_5926103-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Chelsea-Real Madrid\u00a0: les Madril\u00e8nes remportent la premi\u00e8re manche gr\u00e2ce \u00e0 un tripl\u00e9 de Ben...","dateModified":"2022-04-06T20:29:58+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html#346412","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html","datePublished":"2022-04-06T20:19:03+00:00","articleBody":"                     ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/06/86/0/3933/1966/1342/671/60/0/b2edbaf_5926103-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le but du tripl\u00e9 de Benzema en vid\u00e9o\u00a0: ","dateModified":"2022-04-06T20:19:03+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html#346402","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html","datePublished":"2022-04-06T20:17:22+00:00","articleBody":"     Courtois n\u2019a aucun probl\u00e8me pour capter un tir rat\u00e9 de Pulisic du gauche. Les Blues tentent de r\u00e9duire l\u2019\u00e9cart, mais les Madril\u00e8nes sont bien organis\u00e9s d\u00e9fensivement.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/06/86/0/3933/1966/1342/671/60/0/b2edbaf_5926103-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Chelsea-Real Madrid\u00a0: les Madril\u00e8nes remportent la premi\u00e8re manche gr\u00e2ce \u00e0 un tripl\u00e9 de Ben...","dateModified":"2022-04-06T20:17:22+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html#346395","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html","datePublished":"2022-04-06T20:16:51+00:00","articleBody":"                               ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/06/86/0/3933/1966/1342/671/60/0/b2edbaf_5926103-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"M\u00eame le Real Madrid reste sans voix face \u00e0 la performance de Karim Benzema.","dateModified":"2022-04-06T20:16:51+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html#346397","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html","datePublished":"2022-04-06T20:15:21+00:00","articleBody":"     ... ce soir on a Karim, le clou du spectacle.              Karim Leklou        ","image":"https://img.lemde.fr/2022/04/06/dca24a0_1649276067292-leklou.jpeg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":" On connaissait l\u2019acteur Karim Leklou, l\u2019acteur...","dateModified":"2022-04-06T20:23:23+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html#346392","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html","datePublished":"2022-04-06T20:11:37+00:00","articleBody":"     En bord de touche, l\u2019entra\u00eeneur du Real Madrid Carlo Ancelotti vient de se faire tamponner par... Federico Valverde, son propre joueur. Les risques du m\u00e9tier...                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/06/86/0/3933/1966/1342/671/60/0/b2edbaf_5926103-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Chelsea-Real Madrid\u00a0: les Madril\u00e8nes remportent la premi\u00e8re manche gr\u00e2ce \u00e0 un tripl\u00e9 de Ben...","dateModified":"2022-04-06T20:18:13+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html#346371","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html","datePublished":"2022-04-06T20:11:10+00:00","articleBody":"    Bonsoir,\r\nUn peu surpris par la sortie de Kant\u00e9, je trouve Jorginho fantomatique...\r\nQu'est-ce que vous en pensez ?    Footix         Assez \u00e9tonn\u00e9s \u00e9galement, m\u00eame si Jorginho est un \u00e9l\u00e9ment un peu plus offensif que Kant\u00e9. Mais l\u2019Italien n\u2019est effectivement pas au mieux dans ce match.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/06/86/0/3933/1966/1342/671/60/0/b2edbaf_5926103-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Chelsea-Real Madrid\u00a0: les Madril\u00e8nes remportent la premi\u00e8re manche gr\u00e2ce \u00e0 un tripl\u00e9 de Ben...","dateModified":"2022-04-06T20:11:10+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html#346366","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html","datePublished":"2022-04-06T20:07:19+00:00","articleBody":"     Le gardien du Real Madrid s\u2019est d\u00e9tendu pour claquer un tir puissant d\u2019Azpilicueta. Une bonne partie du stade \u00e9tait d\u00e9j\u00e0 pr\u00eat \u00e0 c\u00e9l\u00e9brer le but.           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/06/86/0/3933/1966/1342/671/60/0/b2edbaf_5926103-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La main oppos\u00e9e de Courtois\u00a0est superbe ! ","dateModified":"2022-04-06T20:09:15+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html#346367","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html","datePublished":"2022-04-06T20:07:10+00:00","articleBody":"    Benzema marche sur l eau     PSGgggggggg         Sur l\u2019eau, sur le PSG, sur Chelsea... \u00e7a fait beaucoup.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/06/86/0/3933/1966/1342/671/60/0/b2edbaf_5926103-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Chelsea-Real Madrid\u00a0: les Madril\u00e8nes remportent la premi\u00e8re manche gr\u00e2ce \u00e0 un tripl\u00e9 de Ben...","dateModified":"2022-04-06T20:07:10+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html#346364","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html","datePublished":"2022-04-06T20:06:29+00:00","articleBody":"     D\u00e9cidemment, apr\u00e8s celle de Gianluigi Donnarumma au tour pr\u00e9c\u00e9dent, Benzema se d\u00e9lecte des \u00ab\u00a0boulettes\u00a0\u00bb de gardiens. Il faut surtout lui reconna\u00eetre le m\u00e9rite de savoir les provoquer.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/06/86/0/3933/1966/1342/671/60/0/b2edbaf_5926103-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Chelsea-Real Madrid\u00a0: les Madril\u00e8nes remportent la premi\u00e8re manche gr\u00e2ce \u00e0 un tripl\u00e9 de Ben...","dateModified":"2022-04-06T20:06:29+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html#346351","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html","datePublished":"2022-04-06T20:04:47+00:00","articleBody":"     55 secondes. Le temps qu\u2019il aura fallu \u00e0 Karim Benzema pour r\u00e9aliser le tripl\u00e9 en seconde p\u00e9riode. Il a profit\u00e9 d\u2019une grosse erreur d\u2019Edouard Mendy. Sorti de ses cages, le gardien de Chelsea a rat\u00e9 sa passe et l\u2019attaquant merengue ne s\u2019est pas priver pour marquer dans le but vide. 3-1 pour le Real Madrid\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/06/86/0/3933/1966/1342/671/60/0/b2edbaf_5926103-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Chelsea-Real Madrid\u00a0: les Madril\u00e8nes remportent la premi\u00e8re manche gr\u00e2ce \u00e0 un tripl\u00e9 de Ben...","dateModified":"2022-04-06T20:20:10+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html#346349","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html","datePublished":"2022-04-06T20:03:30+00:00","articleBody":"                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/06/86/0/3933/1966/1342/671/60/0/b2edbaf_5926103-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"BENZEMAAAAAAAAAAAXXXX\u00a0!","dateModified":"2022-04-06T20:03:30+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html#346347","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html","datePublished":"2022-04-06T20:03:09+00:00","articleBody":"                    N\u2019Golo Kant\u00e9 est remplac\u00e9 par Hakim Ziyech et Andreas Christensen c\u00e8de sa place \u00e0 Mateo Kovacic.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/06/86/0/3933/1966/1342/671/60/0/b2edbaf_5926103-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Tuchel fait entrer du sang neuf\u00a0!","dateModified":"2022-04-06T20:04:58+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html#346345","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html","datePublished":"2022-04-06T20:02:28+00:00","articleBody":"                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/06/86/0/3933/1966/1342/671/60/0/b2edbaf_5926103-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Chelsea-Real Madrid\u00a0: les Madril\u00e8nes remportent la premi\u00e8re manche gr\u00e2ce \u00e0 un tripl\u00e9 de Ben...","dateModified":"2022-04-06T20:02:28+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html#346343","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html","datePublished":"2022-04-06T20:02:17+00:00","articleBody":"     Il fallait trouver une l\u00e9gende \u00e0 cette photo du Br\u00e9silien Vinicius Jr. Merci \u00e0 toutes et \u00e0 tous\u00a0!              Vinicius Jr JAVIER SORIANO \/ AFP          #JSUL : Chelsea j'en fait des confettis    Kung Fu        JSUL\r\nLa c'est ce qui ce passe \u00e0 l'int\u00e9rieur de la boule \u00e0 Neige... Les Parisiens les ont bien eux aussi, les boules (pas \u00e0 neige)    Paris-paris, on t.. appr\u00e9cie     ","image":"https://img.lemde.fr/2022/04/06/dc95db8_5926023-01-06.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Et les laur\u00e9ats du Je suis une l\u00e9gende sont...","dateModified":"2022-04-06T20:02:17+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html#346325","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html","datePublished":"2022-04-06T19:58:04+00:00","articleBody":"     Celui de Benzema\u00a0:                    Une deuxi\u00e8me tourn\u00e9e de Benzema\u00a0:                    Et la r\u00e9duction de l\u2019\u00e9cart sign\u00e9e Havertz\u00a0:                    Notre pr\u00e9f\u00e9rence va clairement au premier but de \u00ab\u00a0la Benz\u00a0\u00bb, avec cette d\u00e9licieuse passe de l\u2019exter\u2019, la course qui va bien vers la surface et un coup de t\u00eate t\u00e9l\u00e9guid\u00e9 sous la transversale\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/06/86/0/3933/1966/1342/671/60/0/b2edbaf_5926103-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Les buts de la premi\u00e8re p\u00e9riode en vid\u00e9o","dateModified":"2022-04-06T19:59:56+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html#346312","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html","datePublished":"2022-04-06T19:52:21+00:00","articleBody":"     Tradition oblige, c\u2019est l\u2019heure du jeu de la mi-temps. Voil\u00e0 une photo, \u00e0 vous de la l\u00e9gender et nous publierons vos meilleurs essais au d\u00e9but de la seconde p\u00e9riode (#JSUL)              ? JAVIER SORIANO \/ AFP                 ","image":"https://img.lemde.fr/2022/04/06/dc95db8_5926023-01-06.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Je suis une l\u00e9gende\u00a0!","dateModified":"2022-04-06T19:53:27+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html#346309","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html","datePublished":"2022-04-06T19:50:15+00:00","articleBody":"    Que des buts de la t\u00eate, c'est un match d'intellos ?    Benzemadrid         Ou des fans de\u00a0:                          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/06/86/0/3933/1966/1342/671/60/0/b2edbaf_5926103-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Chelsea-Real Madrid\u00a0: les Madril\u00e8nes remportent la premi\u00e8re manche gr\u00e2ce \u00e0 un tripl\u00e9 de Ben...","dateModified":"2022-04-06T19:50:15+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html#346295","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html","datePublished":"2022-04-06T19:47:45+00:00","articleBody":"    C'est quand m\u00eame plus  sympa que city  Atletico d hier isn't it ?    Jojo         C\u2019est vrai que ce n\u2019\u00e9tait \u00ab\u00a0pas tr\u00e8s Jojo\u00a0\u00bb ce syst\u00e8me de jeu en 5-5-0 de l\u2019Atl\u00e9tico de Madrid hier. Ce soir, il y a des espaces dans les deux surfaces pour notre plaisir.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/06/86/0/3933/1966/1342/671/60/0/b2edbaf_5926103-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Chelsea-Real Madrid\u00a0: les Madril\u00e8nes remportent la premi\u00e8re manche gr\u00e2ce \u00e0 un tripl\u00e9 de Ben...","dateModified":"2022-04-06T19:47:45+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html#346297","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html","datePublished":"2022-04-06T19:46:28+00:00","articleBody":"          Dans une premi\u00e8re p\u00e9riode anim\u00e9e, le Real a pris le meilleur sur Chelsea, gr\u00e2ce \u00e0 un Karim Benzema clinique. Les Blues, plus en difficult\u00e9 offensivement et au milieu de terrain, ont tout de m\u00eame r\u00e9duit l\u2019\u00e9cart gr\u00e2ce \u00e0 Kai Havertz.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/06/86/0/3933/1966/1342/671/60/0/b2edbaf_5926103-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Chelsea-Real Madrid\u00a0: les Madril\u00e8nes remportent la premi\u00e8re manche gr\u00e2ce \u00e0 un tripl\u00e9 de Ben...","dateModified":"2022-04-06T19:53:51+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html#346293","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html","datePublished":"2022-04-06T19:44:01+00:00","articleBody":"     La surprise espagnole prend de l\u2019ampleur dans l\u2019autre match de la soir\u00e9e. Apr\u00e8s le N\u00e9erlandais Arnaut Danjuma, c\u2019est le Fran\u00e7ais Francis Coquelin qui a marqu\u00e9...Ah non, le but est refus\u00e9 pour hors-jeu. On en reste \u00e0 1-0 pour Villarreal.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/06/86/0/3933/1966/1342/671/60/0/b2edbaf_5926103-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Chelsea-Real Madrid\u00a0: les Madril\u00e8nes remportent la premi\u00e8re manche gr\u00e2ce \u00e0 un tripl\u00e9 de Ben...","dateModified":"2022-04-06T19:44:01+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html#346289","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html","datePublished":"2022-04-06T19:43:09+00:00","articleBody":"     Toujours en contre, les Madril\u00e8nes exploitent la profondeur gr\u00e2ce \u00e0 Vinicius. Le Br\u00e9silien centre mais Jorginho tente de repousser maladroitement et a failli offrir une passe d\u00e9cisive \u00e0 Benzema.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/06/86/0/3933/1966/1342/671/60/0/b2edbaf_5926103-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Quelle occasion pour Benzema\u00a0!","dateModified":"2022-04-06T19:43:09+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html#346291","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html","datePublished":"2022-04-06T19:42:58+00:00","articleBody":"     2-0 pour Villarreal\u00a0! La surprise espagnole prend de l\u2019ampleur dans l\u2019autre match de la soir\u00e9e. Apr\u00e8s le N\u00e9erlandais Arnaut Danjuma, c\u2019est le Fran\u00e7ais Francis Coquelin qui a marqu\u00e9 pour Villarreal.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/06/86/0/3933/1966/1342/671/60/0/b2edbaf_5926103-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Chelsea-Real Madrid\u00a0: les Madril\u00e8nes remportent la premi\u00e8re manche gr\u00e2ce \u00e0 un tripl\u00e9 de Ben...","dateModified":"2022-04-06T19:42:58+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html#346287","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html","datePublished":"2022-04-06T19:41:35+00:00","articleBody":"     On envisage de plaquer notre boulot pour se reconvertir en m\u00e9t\u00e9orologue, cf. notre post de 21\u00a0:39.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/06/86/0/3933/1966/1342/671/60/0/b2edbaf_5926103-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Chelsea-Real Madrid\u00a0: les Madril\u00e8nes remportent la premi\u00e8re manche gr\u00e2ce \u00e0 un tripl\u00e9 de Ben...","dateModified":"2022-04-06T19:41:35+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html#346280","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html","datePublished":"2022-04-06T19:41:13+00:00","articleBody":"     Sur un centre, Jorginho trouve Kai Havertz dans la surface. L\u2019Allemand prend le meilleur sur Dani Carvajal et place une t\u00eate imparable pour r\u00e9duire l\u2019\u00e9cart.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/06/86/0/3933/1966/1342/671/60/0/b2edbaf_5926103-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Chelsea se relance gr\u00e2ce \u00e0 Kai Havertz ","dateModified":"2022-04-06T19:41:13+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html#346282","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html","datePublished":"2022-04-06T19:40:13+00:00","articleBody":"           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/06/86/0/3933/1966/1342/671/60/0/b2edbaf_5926103-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"HAVERTZ REDUIT L\u2019\u00c9CART\u00a0!","dateModified":"2022-04-06T19:40:29+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html#346278","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html","datePublished":"2022-04-06T19:39:46+00:00","articleBody":"                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/06/86/0/3933/1966/1342/671/60/0/b2edbaf_5926103-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Chelsea-Real Madrid\u00a0: les Madril\u00e8nes remportent la premi\u00e8re manche gr\u00e2ce \u00e0 un tripl\u00e9 de Ben...","dateModified":"2022-04-06T19:39:46+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html#346272","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html","datePublished":"2022-04-06T19:39:10+00:00","articleBody":"    Il pleut souvent \u00e0 Londres ?    Mary Poppins         Oui, d\u2019habitude, le mercredi soir, \u00e0 Stamford Bridge, il pleut Havertz.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/06/86/0/3933/1966/1342/671/60/0/b2edbaf_5926103-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Chelsea-Real Madrid\u00a0: les Madril\u00e8nes remportent la premi\u00e8re manche gr\u00e2ce \u00e0 un tripl\u00e9 de Ben...","dateModified":"2022-04-06T19:39:10+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html#346276","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html","datePublished":"2022-04-06T19:38:33+00:00","articleBody":"     Sur le corner, la t\u00eate de Thiago Silva n\u2019est pas cadr\u00e9e.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/06/86/0/3933/1966/1342/671/60/0/b2edbaf_5926103-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Chelsea-Real Madrid\u00a0: les Madril\u00e8nes remportent la premi\u00e8re manche gr\u00e2ce \u00e0 un tripl\u00e9 de Ben...","dateModified":"2022-04-06T19:38:33+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html#346274","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html","datePublished":"2022-04-06T19:38:04+00:00","articleBody":"     Les Blues remettent le pied sur le ballon, corner \u00e0 suivre.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/06/86/0/3933/1966/1342/671/60/0/b2edbaf_5926103-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Chelsea se r\u00e9veille","dateModified":"2022-04-06T19:38:04+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html#346268","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html","datePublished":"2022-04-06T19:36:06+00:00","articleBody":"     En manque de soutien, N\u2019Golo Kant\u00e9 tente de mettre le Real en danger d\u2019une frappe lointaine... qui passe au dessus du but de Courtois.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/06/86/0/3933/1966/1342/671/60/0/b2edbaf_5926103-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Kant\u00e9 s\u2019essaye de loin","dateModified":"2022-04-06T19:36:06+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html#346270","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html","datePublished":"2022-04-06T19:35:59+00:00","articleBody":"    Benzema Ma Mia!    Air H               ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/06/86/0/3933/1966/1342/671/60/0/b2edbaf_5926103-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Chelsea-Real Madrid\u00a0: les Madril\u00e8nes remportent la premi\u00e8re manche gr\u00e2ce \u00e0 un tripl\u00e9 de Ben...","dateModified":"2022-04-06T19:35:59+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html#346263","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html","datePublished":"2022-04-06T19:35:15+00:00","articleBody":"    Bonsoir ! Alors ce serait quand m\u00eame un miracle si l\u2019une de ses 2 \u00e9quipes gagnait la champion\u2019s league, non ?     Edgar Dien But          Chelsea figurait tout de m\u00eame parmi les favoris de ces quarts de finale, en compagnie de Liverpool, Manchester City et du Bayern Munich\u00a0; le Real Madrid apparaissait davantage comme un outsider.          Mais la saison derni\u00e8re, Chelsea n\u2019\u00e9tait pas attendu et pourtant ce sont bien les Blues qui avaient soulev\u00e9 la Coupe aux grandes oreilles en 2021. Moralit\u00e9\u00a0: le foot et les surprises, \u00e7a fait souvent un.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/06/86/0/3933/1966/1342/671/60/0/b2edbaf_5926103-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Chelsea-Real Madrid\u00a0: les Madril\u00e8nes remportent la premi\u00e8re manche gr\u00e2ce \u00e0 un tripl\u00e9 de Ben...","dateModified":"2022-04-06T19:35:15+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html#346266","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html","datePublished":"2022-04-06T19:34:00+00:00","articleBody":"     Nouvelle grosse occasion pour le Real\u00a0! Les Madril\u00e8nes, eux, parviennent facilement \u00e0 atteindre la surface adverse. Andreas Christensen d\u00e9gage en catastrophe.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/06/86/0/3933/1966/1342/671/60/0/b2edbaf_5926103-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Chelsea prend l\u2019eau","dateModified":"2022-04-06T19:34:00+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html#346262","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html","datePublished":"2022-04-06T19:32:38+00:00","articleBody":"     Les Blues n\u2019arrivent pas \u00e0 se trouver dans la surface madril\u00e8ne\u00a0: les combinaisons sont coup\u00e9es par les Merengue et les centres ne trouvent personne.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/06/86/0/3933/1966/1342/671/60/0/b2edbaf_5926103-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Chelsea-Real Madrid\u00a0: les Madril\u00e8nes remportent la premi\u00e8re manche gr\u00e2ce \u00e0 un tripl\u00e9 de Ben...","dateModified":"2022-04-06T19:32:38+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html#346257","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html","datePublished":"2022-04-06T19:30:48+00:00","articleBody":"     Comme le pr\u00e9cisent les commentateurs de Canal+, la performance madril\u00e8ne est \u00e0 souligner d\u2019autant que Chelsea avait gagn\u00e9 tous ses matchs \u00e0 domicile en Ligue des champions cette saison, sans encaisser le moindre but (contre le Z\u00e9nith Saint-P\u00e9tersbourg, Malm\u00f6, la Juventus et Lille).      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/06/86/0/3933/1966/1342/671/60/0/b2edbaf_5926103-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Chelsea-Real Madrid\u00a0: les Madril\u00e8nes remportent la premi\u00e8re manche gr\u00e2ce \u00e0 un tripl\u00e9 de Ben...","dateModified":"2022-04-06T19:30:48+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html#346259","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html","datePublished":"2022-04-06T19:30:47+00:00","articleBody":"     Sur un corner frapp\u00e9 par Toni Kroos, \u00c9der Militao tente une t\u00eate mais Edouard Mendy capte tranquillement le cuir.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/06/86/0/3933/1966/1342/671/60/0/b2edbaf_5926103-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le Real \u00e0 nouveau dangereux ","dateModified":"2022-04-06T19:30:47+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html#346210","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html","datePublished":"2022-04-06T19:26:55+00:00","articleBody":"     2-0 pour le Real... et nos pronos sont d\u00e9j\u00e0 aux oubliettes. On a le Blues...      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/06/86/0/3933/1966/1342/671/60/0/b2edbaf_5926103-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Chelsea-Real Madrid\u00a0: les Madril\u00e8nes remportent la premi\u00e8re manche gr\u00e2ce \u00e0 un tripl\u00e9 de Ben...","dateModified":"2022-04-06T19:26:55+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html#346255","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html","datePublished":"2022-04-06T19:26:27+00:00","articleBody":"     Kai Havertz s\u2019\u00e9croule dans la surface apr\u00e8s un contact avec Casemiro, mais Monsieur Turpin ne bronche pas et lui demande de se relever.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/06/86/0/3933/1966/1342/671/60/0/b2edbaf_5926103-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Chelsea r\u00e9clame un penalty","dateModified":"2022-04-06T19:26:27+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html#346252","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html","datePublished":"2022-04-06T19:25:18+00:00","articleBody":"     Il est extraordinaire\u00a0! Comme lors du 8e de finale retour contre Paris, Karim Benzema marque coup sur coup\u00a0! Sur un centre de Luka Modric, le capitaine du Real conclut d\u2019une t\u00eate crois\u00e9e, hors de port\u00e9e d\u2019Edouard Mendy.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/06/86/0/3933/1966/1342/671/60/0/b2edbaf_5926103-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Chelsea-Real Madrid\u00a0: les Madril\u00e8nes remportent la premi\u00e8re manche gr\u00e2ce \u00e0 un tripl\u00e9 de Ben...","dateModified":"2022-04-06T19:25:18+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html#346250","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html","datePublished":"2022-04-06T19:23:54+00:00","articleBody":"                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/06/86/0/3933/1966/1342/671/60/0/b2edbaf_5926103-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"LE DOUBL\u00c9 POUR BENZEMA\u00a0!\u00a0!\u00a0! ","dateModified":"2022-04-06T19:23:54+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html#346247","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html","datePublished":"2022-04-06T19:22:59+00:00","articleBody":"     Apr\u00e8s un \u00ab\u00a0une-deux\u00a0\u00bb superbement jou\u00e9  entre Karim Benzema et Vinicius, le Br\u00e9silien trouve le Fran\u00e7ais qui reprend le centre de la t\u00eate. Il trompe Edouard Mendy et ouvre le score.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/06/86/0/3933/1966/1342/671/60/0/b2edbaf_5926103-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Chelsea-Real Madrid\u00a0: les Madril\u00e8nes remportent la premi\u00e8re manche gr\u00e2ce \u00e0 un tripl\u00e9 de Ben...","dateModified":"2022-04-06T19:22:59+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html#346222","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html","datePublished":"2022-04-06T19:22:51+00:00","articleBody":"    Vinicius, c'est la capitale de la Lituanie ?    Curieux         Et Benzema celle de l\u2019Europe. C\u2019est son 9e but en Ligue des champions cette saison.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/06/86/0/3933/1966/1342/671/60/0/b2edbaf_5926103-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Chelsea-Real Madrid\u00a0: les Madril\u00e8nes remportent la premi\u00e8re manche gr\u00e2ce \u00e0 un tripl\u00e9 de Ben...","dateModified":"2022-04-06T19:22:51+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html#346228","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html","datePublished":"2022-04-06T19:21:13+00:00","articleBody":"                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/06/86/0/3933/1966/1342/671/60/0/b2edbaf_5926103-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"BUUUUT DE BENZEMA\u00a0!\u00a0!\u00a0!","dateModified":"2022-04-06T19:21:13+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html#346217","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html","datePublished":"2022-04-06T19:19:11+00:00","articleBody":"          Alors que Federico Valverde l\u2019avait \u00e9limin\u00e9, le d\u00e9fenseur des Blues commet une faute et est averti par Cl\u00e9ment Turpin.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/06/86/0/3933/1966/1342/671/60/0/b2edbaf_5926103-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"R\u00fcdiger averti \u00e0 son tour","dateModified":"2022-04-06T19:19:11+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html#346215","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html","datePublished":"2022-04-06T19:18:30+00:00","articleBody":"    Mon Papy me rappelle que le 6 avril 1881 naissait Karl Staaf, tireur \u00e0 la corde su\u00e9dois, Champion olympique aux Jeux de Paris 1900.    Dr\u00e9sienne         Quelle m\u00e9moire d\u2019\u00e9l\u00e9phant\u00a0! Si votre papy supporte les Blues de Chelsea, \u00e7a peut m\u00eame \u00eatre un \u00e9l\u00e9phant bleu.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/06/86/0/3933/1966/1342/671/60/0/b2edbaf_5926103-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Chelsea-Real Madrid\u00a0: les Madril\u00e8nes remportent la premi\u00e8re manche gr\u00e2ce \u00e0 un tripl\u00e9 de Ben...","dateModified":"2022-04-06T19:18:30+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html#346208","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html","datePublished":"2022-04-06T19:15:41+00:00","articleBody":"     Sur le coup franc qui suit, Reece James tente sa chance mais Courtois d\u00e9tourne.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/06/86/0/3933/1966/1342/671/60/0/b2edbaf_5926103-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Courtois s\u2019interpose","dateModified":"2022-04-06T19:16:07+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html#346194","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html","datePublished":"2022-04-06T19:14:11+00:00","articleBody":"          Le Madril\u00e8ne manque son contr\u00f4le aux abords de sa surface et fait faute sur Kai Havertz r\u00e9cup\u00e9rer le ballon. Il sera suspendu au match retour.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/06/86/0/3933/1966/1342/671/60/0/b2edbaf_5926103-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Carton jaune pour \u00c9der Militao","dateModified":"2022-04-06T19:15:04+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html#346192","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html","datePublished":"2022-04-06T19:11:54+00:00","articleBody":"     Sous une pluie battante, Pulisic reprend le corner contr\u00e9 de Mason Mount mais sa frappe passe loin du cadre.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/06/86/0/3933/1966/1342/671/60/0/b2edbaf_5926103-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Chelsea-Real Madrid\u00a0: les Madril\u00e8nes remportent la premi\u00e8re manche gr\u00e2ce \u00e0 un tripl\u00e9 de Ben...","dateModified":"2022-04-06T19:11:54+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html#346190","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html","datePublished":"2022-04-06T19:11:16+00:00","articleBody":"     Les Blues r\u00e9agissent imm\u00e9diatement.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/06/86/0/3933/1966/1342/671/60/0/b2edbaf_5926103-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Corner pour Chelsea","dateModified":"2022-04-06T19:11:16+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html#346167","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html","datePublished":"2022-04-06T19:09:55+00:00","articleBody":"     Les Madril\u00e8nes, partis en contre, trouvent Vinicius, dont la frappe est contr\u00e9e par la barre transversale.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/06/86/0/3933/1966/1342/671/60/0/b2edbaf_5926103-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"LA BARRE TRANSVERSALE POUR LE REAL MADRID","dateModified":"2022-04-06T19:10:50+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html#346162","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html","datePublished":"2022-04-06T19:09:19+00:00","articleBody":"     But de Villarreal\u00a0! Dans l\u2019autre match de la soir\u00e9e, l\u2019\u00e9quipe espagnole cr\u00e9e la surprise en ouvrant la marque face au Bayern Munich. C\u2019est le N\u00e9erlandais Arnaut Danjuma qui a fait trembler les filets.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/06/86/0/3933/1966/1342/671/60/0/b2edbaf_5926103-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Chelsea-Real Madrid\u00a0: les Madril\u00e8nes remportent la premi\u00e8re manche gr\u00e2ce \u00e0 un tripl\u00e9 de Ben...","dateModified":"2022-04-06T19:09:19+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html#346160","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html","datePublished":"2022-04-06T19:09:16+00:00","articleBody":"     Beaucoup d\u2019intensit\u00e9 avec de nombreux duels en ce d\u00e9but de partie. Les deux \u00e9quipes pressent haut pour r\u00e9cup\u00e9rer la balle et le Real montre un visage bien diff\u00e9rent par rapport au match aller contre le Paris Saint-Germain, o\u00f9 les Merengue d\u00e9fendaient avec un bloc bas.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/06/86/0/3933/1966/1342/671/60/0/b2edbaf_5926103-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Chelsea-Real Madrid\u00a0: les Madril\u00e8nes remportent la premi\u00e8re manche gr\u00e2ce \u00e0 un tripl\u00e9 de Ben...","dateModified":"2022-04-06T19:09:16+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html#346146","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html","datePublished":"2022-04-06T19:05:34+00:00","articleBody":"     N\u2019Golo Kant\u00e9 lance Kai Havertz dans la profondeur, mais le tir de l\u2019Allemand est contr\u00e9 par David Alaba, bien revenu.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/06/86/0/3933/1966/1342/671/60/0/b2edbaf_5926103-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Belle opportunit\u00e9 pour Kai Havertz","dateModified":"2022-04-06T19:05:34+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html#346140","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html","datePublished":"2022-04-06T19:05:02+00:00","articleBody":"    Tiens, juste pour savoir, vous lui donnez quel \u00e2ge \u00e0 mon Papy ?    Dr\u00e9sienne         Etant donn\u00e9 qu\u2019il a connu la bataille de Marignan (vous nous l\u2019aviez confi\u00e9 dans un pr\u00e9c\u00e9dent live), papy doit avoir un peu de bouteille...      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/06/86/0/3933/1966/1342/671/60/0/b2edbaf_5926103-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Chelsea-Real Madrid\u00a0: les Madril\u00e8nes remportent la premi\u00e8re manche gr\u00e2ce \u00e0 un tripl\u00e9 de Ben...","dateModified":"2022-04-06T19:05:02+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html#346143","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html","datePublished":"2022-04-06T19:04:34+00:00","articleBody":"     Militao s\u2019essaye de loin, mais Edouard Mendy se couche facilement pour capter le ballon.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/06/86/0/3933/1966/1342/671/60/0/b2edbaf_5926103-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Chelsea-Real Madrid\u00a0: les Madril\u00e8nes remportent la premi\u00e8re manche gr\u00e2ce \u00e0 un tripl\u00e9 de Ben...","dateModified":"2022-04-06T19:04:34+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html#346138","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html","datePublished":"2022-04-06T19:03:47+00:00","articleBody":"     Gr\u00e2ce \u00e0 un pressing haut, les joueurs de Chelsea s\u2019installent dans le camp du Real et dominent le d\u00e9but de la rencontre.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/06/86/0/3933/1966/1342/671/60/0/b2edbaf_5926103-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Chelsea-Real Madrid\u00a0: les Madril\u00e8nes remportent la premi\u00e8re manche gr\u00e2ce \u00e0 un tripl\u00e9 de Ben...","dateModified":"2022-04-06T19:03:47+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html#346133","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html","datePublished":"2022-04-06T19:03:29+00:00","articleBody":"    M\u00e9fiez vous du Chamois, \u00e7a ne se mange pas \u00e7a s'admire !    Niortais for ever         Et \u00e7a se gagne \u00e0 l\u2019\u00c9cole du ski fran\u00e7ais.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/06/86/0/3933/1966/1342/671/60/0/b2edbaf_5926103-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Chelsea-Real Madrid\u00a0: les Madril\u00e8nes remportent la premi\u00e8re manche gr\u00e2ce \u00e0 un tripl\u00e9 de Ben...","dateModified":"2022-04-06T19:03:29+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html#346131","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html","datePublished":"2022-04-06T19:00:32+00:00","articleBody":"                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/06/86/0/3933/1966/1342/671/60/0/b2edbaf_5926103-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Chelsea-Real Madrid\u00a0: les Madril\u00e8nes remportent la premi\u00e8re manche gr\u00e2ce \u00e0 un tripl\u00e9 de Ben...","dateModified":"2022-04-06T19:00:32+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html#346121","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html","datePublished":"2022-04-06T18:59:59+00:00","articleBody":"     Le tennisman fran\u00e7ais (36 ans) vient d\u2019annoncer qu\u2019il allait ranger les raquettes \u00e0 l\u2019issue du prochain Roland-Garros. \u00ab\u00a0Mon corps n\u2019est plus \u00e0 la hauteur\u00a0\u00bb, d\u00e9clare \u00ab\u00a0Jo\u00a0\u00bb dans une interview \u00e0 L\u2019Equipe. On retiendra entre autres\u00a0: sa victoire \u00e0 Bercy en 2008, le sacre en Coupe Davis 2017 avec l\u2019\u00e9quipe de France, quelques coups droits supersoniques et bien s\u00fbr la c\u00e9l\u00e9bration des pouces.              Jo-Wilfried Tsonga MARTIN BUREAU \/ AFP       ","image":"https://img.lemde.fr/2021/05/31/bbdd77c_5903549-01-06.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Pendant ce temps-l\u00e0... Jo-Wilfried Tsonga prend sa retraite (enfin, presque)","dateModified":"2022-04-06T19:07:41+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html#346126","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html","datePublished":"2022-04-06T18:58:05+00:00","articleBody":"    Alors des pronos ???    Tr\u00e8s compliqu\u00e9 ici ..  allergie \u00e0 Benzema pour certains ( proc\u00e8s pas pass\u00e9 et PSG  non plus )  allergie \u00e0 l ex proprio de Chelsea   mais d autres pro Tuchel ( les m\u00eames du PSG )  Alors \u00e0 la courte paille et aux 2 chats pas noirs   Chelsea  1 O    Apotro          Hortense pense que Chelsea va l\u2019emporter 2-0, tandis que Florian voit le Real marquer mais perdre 2-1.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/06/86/0/3933/1966/1342/671/60/0/b2edbaf_5926103-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Chelsea-Real Madrid\u00a0: les Madril\u00e8nes remportent la premi\u00e8re manche gr\u00e2ce \u00e0 un tripl\u00e9 de Ben...","dateModified":"2022-04-06T18:58:05+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html#346128","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html","datePublished":"2022-04-06T18:57:02+00:00","articleBody":"                     ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/06/86/0/3933/1966/1342/671/60/0/b2edbaf_5926103-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Attention, frissons\u00a0!","dateModified":"2022-04-06T18:57:02+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html#346122","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html","datePublished":"2022-04-06T18:55:22+00:00","articleBody":"    Je n'ai pas encore d\u00e9cid\u00e9 qui me faisait le plus peur entre Philippe Etchebest et Glenn Viel.    Dr\u00e9sienne         Parmi vos liveurs du soir, certains attendront demain pour regarder le replay de Top Chef. R\u00e9galez-vous\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/06/86/0/3933/1966/1342/671/60/0/b2edbaf_5926103-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Pas de spoil SVP","dateModified":"2022-04-06T18:55:22+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html#346117","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html","datePublished":"2022-04-06T18:53:08+00:00","articleBody":"     Dans le m\u00eame temps, un autre quart de finale aller va d\u00e9buter en Espagne, o\u00f9 Villareal re\u00e7oit le Bayern Munich. Six fran\u00e7ais sont align\u00e9s\u00a0: Francis Coquelin et Etienne Capoue pour le \u00ab\u00a0sous-marin jaune\u00a0\u00bb, et Benjamin Pavard, Lucas Hernandez, Dayot Upamecano et Kingsley Coman du c\u00f4t\u00e9 bavarois.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/06/86/0/3933/1966/1342/671/60/0/b2edbaf_5926103-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Coup d\u2019envoi depuis 10 min","dateModified":"2022-04-06T18:53:08+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html#346077","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html","datePublished":"2022-04-06T18:42:03+00:00","articleBody":"    My Granpa asks where Brian is.    Dr\u00e9sienne         Brian is in the kitchen making meringues.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/06/86/0/3933/1966/1342/671/60/0/b2edbaf_5926103-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Chelsea-Real Madrid\u00a0: les Madril\u00e8nes remportent la premi\u00e8re manche gr\u00e2ce \u00e0 un tripl\u00e9 de Ben...","dateModified":"2022-04-06T18:42:03+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html#346005","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html","datePublished":"2022-04-06T18:36:13+00:00","articleBody":"    Je me documente en attendant top chef ...mais un \u0153il sur vos lives   tjs sympas Alors les merengues.  car ils jouent parfois en blanc meringue..\u00e7a change des lions !! Vous en avez d autres des surnoms ,...culinaires?    No         Au menu Dr No, nous vous proposons\u00a0:          en entr\u00e9e \u00ab\u00a0la tomate\u00a0\u00bb (le surnom de l\u2019ancien Madril\u00e8ne Pedro Le\u00f3n, en r\u00e9f\u00e9rence aux productions de sa terre natale, du c\u00f4t\u00e9 de Murcie, dans le sud-est de l\u2019Espagne)\u00a0;          en plat de r\u00e9sistance \u00ab\u00a0les Merlus\u00a0\u00bb (le surnom de l\u2019\u00e9quipe bretonne du FC Lorient, dont le poisson est une sp\u00e9cialit\u00e9 locale)\u00a0;          et en dessert les Merengue (le surnom des joueurs du Real Madrid, qui n\u2019est pas sans rappeler la tenue blanche du club surnomm\u00e9... la Maison Blanche).          Bon app\u00e9tit\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/06/86/0/3933/1966/1342/671/60/0/b2edbaf_5926103-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Chelsea-Real Madrid\u00a0: les Madril\u00e8nes remportent la premi\u00e8re manche gr\u00e2ce \u00e0 un tripl\u00e9 de Ben...","dateModified":"2022-04-06T18:36:36+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html#345554","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html","datePublished":"2022-04-06T18:31:02+00:00","articleBody":"     Combien d\u2019\u00e9quipes peuvent en dire autant\u00a0? Clairement, elles ne se bousculent pas au portillon. Dans toute son histoire, le Chelsea Football Club n\u2019a jamais perdu un match officiel de Coupe d\u2019Europe contre le grand Real Madrid.          La premi\u00e8re confrontation entre les deux \u00e9quipes remonte \u00e0 1971. A l\u2019\u00e9poque, les Blues avaient domin\u00e9 le t\u00e9nor espagnol en finale de la Coupe des vainqueurs de coupes (1-1 apr\u00e8s prolongation, 2-1 lors d\u2019un match d\u2019appui).          En 1998, Chelsea et le Real Madrid \u00e9taient oppos\u00e9s lors de la Supercoupe d\u2019Europe \u00e0 Monaco. Verdict\u00a0: 1-0 pour les Blues gr\u00e2ce \u00e0 une frappe limpide de Gustavo Poyet.          Et il a fallu attendre l\u2019\u00e9dition 2020-2021 de la Ligue des champions pour avoir enfin une confrontation entre les deux \u00e9quipes dans la comp\u00e9tition reine du continent. Apr\u00e8s un match nul 1-1 \u00e0 Madrid, Chelsea s\u2019\u00e9tait impos\u00e9 chez lui 2-0 avec des r\u00e9alisations de Timo Werner et Mason Mount en demi-finale. Retrouvailles cette saison au stade des quarts de finale.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/06/86/0/3933/1966/1342/671/60/0/b2edbaf_5926103-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Chelsea invaincu contre le Real Madrid en Coupe d\u2019Europe","dateModified":"2022-04-06T18:31:02+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html#345965","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html","datePublished":"2022-04-06T18:05:54+00:00","articleBody":"     Les Madril\u00e8nes seront port\u00e9s par leur leader d\u2019attaque et capitaine, Karim Benzema.                          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/06/86/0/3933/1966/1342/671/60/0/b2edbaf_5926103-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Pas de surprise dans la composition du Real","dateModified":"2022-04-06T18:05:54+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html#345941","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html","datePublished":"2022-04-06T18:01:07+00:00","articleBody":"     Quelques surprises du c\u00f4t\u00e9 de Chelsea, avec la titularisation de Jorginho au milieu de terrain, tandis que Marcos Alonso d\u00e9butera sur le banc.                          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/06/86/0/3933/1966/1342/671/60/0/b2edbaf_5926103-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le 11 de d\u00e9part de Chelsea est connu\u00a0!","dateModified":"2022-04-06T18:01:07+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html#345467","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html","datePublished":"2022-04-06T18:00:27+00:00","articleBody":"     Auteur d\u2019un tripl\u00e9 face au PSG au tour pr\u00e9c\u00e9dent, Karim Benzema a encore d\u00e9montr\u00e9 qu\u2019il \u00e9tait un joueur d\u2019exception. Surtout, il a \u00e9t\u00e9 le principal instigateur du retournement de situation en faveur de son \u00e9quipe, le Real Madrid, lors de la double confrontation contre le club parisien.          Dans une longue interview accord\u00e9e \u00e0 L\u2019Equipe, cette semaine, l\u2019international fran\u00e7ais est revenu sur sa prestation\u00a0: \u00ab\u00a0Quand je revois comment je marque le troisi\u00e8me, je suis tellement rel\u00e2ch\u00e9, je me dis que j\u2019\u00e9tais dans un moment o\u00f9 tout ce que je tentais allait rentrer. C\u2019est rare, mais parfois \u00e7a arrive sur un match de se sentir comme \u00e7a\u00a0\u00bb.          En championnat, son \u00e9quipe poss\u00e8de actuellement 12 points d\u2019avance sur son premier poursuivant (le Bar\u00e7a compte un match en moins). Un monde. Sauf que le 20 mars dernier, ce sont les Merengue qui se sont fait corriger 0-4 par le Bar\u00e7a.          Pr\u00e9cision\u00a0: Karim Benzema \u00e9tait bless\u00e9 ce soir-l\u00e0.              Karim Benzema GABRIEL BOUYS \/ AFP       ","image":"https://img.lemde.fr/2021/11/29/fff9ba4_5103005-01-06.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Benzema, le meneur du Real Madrid","dateModified":"2022-04-06T18:00:27+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html#345901","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html","datePublished":"2022-04-06T17:56:13+00:00","articleBody":"    Le Real n a pas de propri\u00e9taire juste des actionnaires ? Comment \u00e7a marche ?    No         Et non, pas de propri\u00e9taire au Real Madrid, mais des \u00ab\u00a0socios\u00a0\u00bb, comme au FC Barcelone. Ces \u00ab\u00a0supporters-actionnaires\u00a0\u00bb ont le pouvoir d\u2019\u00e9lire le pr\u00e9sident du club, de voter le budget et sont prioritaires dans l\u2019achat de places. Mais attention, le statut de \u00ab\u00a0socio\u00a0\u00bb ne s\u2019acquiert pas facilement et se transmet le plus souvent entre les membres d\u2019une famille.          En France, l\u2019En Avant Guingamp a aussi ouvert une partie de son capital \u00e0 des supporters, regroup\u00e9s au sein de l\u2019association des \u00ab\u00a0Kalon\u00a0\u00bb, qui est devenue actionnaire du club. \u00c0 Nantes, le \u00ab\u00a0Collectif Nantais\u00a0\u00bb, qui souhaite racheter le FCN (bien que le club ne soit pas \u00e0 vendre), propose \u00e9galement aux supporters de devenir actionnaires.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/06/86/0/3933/1966/1342/671/60/0/b2edbaf_5926103-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Chelsea-Real Madrid\u00a0: les Madril\u00e8nes remportent la premi\u00e8re manche gr\u00e2ce \u00e0 un tripl\u00e9 de Ben...","dateModified":"2022-04-06T17:56:13+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html#345450","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html","datePublished":"2022-04-06T17:45:25+00:00","articleBody":"     L\u2019entra\u00eeneur de Chelsea, Thomas Tuchel, et son homologue du Real Madrid, Carlo Ancelotti, partagent deux points communs\u00a0: avoir entra\u00een\u00e9 au Paris Saint-Germain et avoir gagn\u00e9 la Ligue des champions dans la foul\u00e9e de leur d\u00e9part du club rouge et bleu.              Carlo Ancelotti JUAN MEDINA \/ REUTERS           A l\u2019\u00e9t\u00e9 2013, sentant un manque de confiance de la direction du club parisien \u00e0 son \u00e9gard, le technicien italien \u00e9tait parti de son propre chef. Une saison plus tard, Ancelotti soulevait la C1 avec le Real Madrid.          A la veille du R\u00e9veillon de No\u00ebl 2020, le coach allemand, lui, a appris qu\u2019il \u00e9tait limog\u00e9 de son poste au PSG. Un mois plus tard, Tuchel rebondissait \u00e0 Chelsea et l\u2019alliance anglo-allemande allait cr\u00e9er la surprise en remportant la Ligue des champions.              Thomas Tuchel DAVID KLEIN \/ REUTERS           En outre, un troisi\u00e8me ancien coach du club parisien figure au rendez-vous des quarts de finale de l\u2019\u00e9dition 2021-2022 de la C1\u00a0: Unai Emery, sur le banc de Villarreal. Evidemment, lui aussi a remport\u00e9 une coupe d\u2019Europe (la Ligue Europa, avec le club espagnol en 2021) apr\u00e8s avoir \u00e9t\u00e9 vir\u00e9 du PSG.          Ironie de l\u2019histoire, aujourd\u2019hui, le Paris Saint-Germain, lui, (\u00e9limin\u00e9 en huiti\u00e8me cette ann\u00e9e) court toujours apr\u00e8s cette coupe aux grandes oreilles.      ","image":"https://img.lemde.fr/2022/03/14/a5b51b5_none-soccer-spain-rcd-mad-report-0314-1a.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Tuchel et Ancelotti\u00a0: deux anciens coachs du PSG ayant triomph\u00e9 ailleurs","dateModified":"2022-04-06T17:54:47+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html#345276","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html","datePublished":"2022-04-06T17:30:52+00:00","articleBody":"     Depuis le 2 mars dernier, le Chelsea Football Club est officiellement \u00e0 vendre. Son propri\u00e9taire, l\u2019oligarque russe Roman Abramovitch, a \u00e9t\u00e9 contraint d\u2019acter cette mise en vente en cons\u00e9quence de la guerre men\u00e9e par Vladimir Poutine en Ukraine. Il a depuis \u00e9t\u00e9 plac\u00e9 sur la liste noire des personnalit\u00e9s russes par l\u2019Union europ\u00e9enne.          Le 14 mars dernier, dans une longue enqu\u00eate \u00e0 son sujet, la BBC affirmait avoir d\u00e9couvert des preuves de corruption ayant permis \u00e0 Roman Abramovitch de faire fortune au moment de la lib\u00e9ralisation de l\u2019\u00e9conomie en Russie. \u00ab\u00a0Le propri\u00e9taire de Chelsea a gagn\u00e9 des milliards apr\u00e8s avoir achet\u00e9 une compagnie p\u00e9troli\u00e8re au gouvernement russe lors d\u2019une vente aux ench\u00e8res truqu\u00e9e en 1995\u00a0\u00bb, \u00e9crit le m\u00e9dia britannique.          Soucieux de prot\u00e9ger ses int\u00e9r\u00eats financiers en Occident, M. Abramovitch tente aujourd\u2019hui de jouer un r\u00f4le d\u2019interm\u00e9diaire entre Kiev et Moscou. D\u00e8s le 23\u00a0f\u00e9vrier, il \u00e9tait sollicit\u00e9 par le producteur de cin\u00e9ma ukrainien Alexandre Rodnianski, dont le fils conseille le pr\u00e9sident Volodymyr Zelensky. \u00ab\u00a0A la diff\u00e9rence de la plupart des autres oligarques, il continue d\u2019entretenir des liens directs avec Vladimir Poutine, explique la politologue Tatiana Stanovaya, fine connaisseuse de l\u2019\u00e9lite russe, interrog\u00e9e par Le Monde.          Voici notre article\u00a0sur Roman Abramovitch, le n\u00e9gociateur de l\u2019ombre\u00a0:                    Lire aussi :  Roman Abramovitch, n\u00e9gociateur de l\u2019ombre dans les pourparlers russo-ukrainiens         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/06/86/0/3933/1966/1342/671/60/0/b2edbaf_5926103-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Club champion d\u2019Europe, cherche repreneur","dateModified":"2022-04-06T17:30:52+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html#344107","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html","datePublished":"2022-04-06T17:15:09+00:00","articleBody":"     Alors que le propri\u00e9taire russe de Chelsea, l\u2019oligarque Roman Abramovitch, a vu ses avoirs gel\u00e9s au Royaume-Uni, r\u00e9sultat des sanctions contre l\u2019agresseur russe en Ukraine, le gouvernement britannique avait dans un premier temps d\u00e9cid\u00e9 d\u2019emp\u00eacher le club de vendre des billets pour ses matchs \u00e0 domicile.          Il s\u2019est finalement ravis\u00e9 et a autoris\u00e9 la vente de tickets pour les rencontres de FA Cup et de Ligue des champions, dont les revenus g\u00e9n\u00e9r\u00e9s seront redistribu\u00e9s \u00e0 des organisations caritatives qui viennent en aide aux r\u00e9fugi\u00e9s ukrainiens. En championnat en revanche, seuls les supporteurs disposant d\u2019un abonnement ou ayant achet\u00e9 un billet avant le d\u00e9but des sanctions sont autoris\u00e9s \u00e0 p\u00e9n\u00e9trer dans l\u2019enceinte des Blues.          Le match contre le Real Madrid se jouera donc \u00e0 guichets ferm\u00e9s, devant pr\u00e8s de 40 000 spectateurs, contrairement \u00e0 la pr\u00e9c\u00e9dente confrontation entre les deux \u00e9quipes, la saison derni\u00e8re, qui avait \u00e9t\u00e9 disput\u00e9e \u00e0 huis clos en raison de la pand\u00e9mie de coronavirus.          Quelques jours apr\u00e8s la d\u00e9route de son \u00e9quipe en championnat contre Brentford (1-4), l\u2019entra\u00eeneur de Chelsea Thomas Tuchel a piqu\u00e9 ses joueurs et son public\u00a0: \u00ab\u00a0Nous devons \u00eatre meilleurs sur le terrain mais nous avons aussi besoin que le public soit meilleur\u00a0\u00bb, a-t-il d\u00e9clar\u00e9 en conf\u00e9rence de presse.              Un \u00ab\u00a0tifo\u00a0\u00bb \u00e0 la gloire de Chelsea d\u00e9ploy\u00e9 dans une tribune de Stamford Bridge lors du match face \u00e0 Newcastle le 13 mars dernier. DAVID KLEIN \/ REUTERS       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/03/21/1e4c7a3_fw1-ukraine-crisis-britain-chelsea-0313-11.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Il y aura finalement du public \u00e0 Stamford Bridge","dateModified":"2022-04-06T17:22:28+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html#345848","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html","datePublished":"2022-04-06T17:12:01+00:00","articleBody":"    Bonsoir !\r\n\r\nUne premi\u00e8re remarque : si l'arbitre porte un maillot rouge, on aura quand m\u00eame du bleu-blanc-rouge sur la pelouse ...    on se console comme on peut         Et m\u00eame si l\u2019arbitre de porte pas de maillot rouge\u00a0! Les Fran\u00e7ais devraient \u00eatre au rendez-vous, avec N\u2019Golo Kant\u00e9 du c\u00f4t\u00e9 de Chelsea, ainsi que Karim Benzema et Ferland Mendy du c\u00f4t\u00e9 madril\u00e8ne. Les jeunes Eduardo Camavinga (Madrid) et Malang Sarr (Chelsea) devraient d\u00e9buter sur le banc mais il se pourrait qu\u2019ils entrent en cours de jeu \u00e9galement.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/06/86/0/3933/1966/1342/671/60/0/b2edbaf_5926103-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Revivez Chelsea-Real Madrid\u00a0: les Madril\u00e8nes remportent la premi\u00e8re manche gr\u00e2ce \u00e0 un tripl\u00e9 de Ben...","dateModified":"2022-04-06T17:12:01+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html#343947","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/06/chelsea-real-madrid-en-direct-suivez-le-match-de-quart-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6120919_3242.html","datePublished":"2022-04-06T17:00:39+00:00","articleBody":"     Bienvenue dans le live du choc des quarts de finale de la Ligue des champions entre Chelsea, tenant du titre, et le Real Madrid, club le plus titr\u00e9 de la comp\u00e9tition.          Les Blues re\u00e7oivent les Merengue \u00e0 Stamford Bridge. Ces clubs sont les deux tombeurs des clubs fran\u00e7ais dans la comp\u00e9tition, puisque Chelsea a \u00e9limin\u00e9 Lille au tour pr\u00e9c\u00e9dent (4-1, score cumul\u00e9) et que le Real Madrid a renvers\u00e9 le Paris Saint-Germain (3-2, score cumul\u00e9).          N\u2019h\u00e9sitez pas \u00e0 nous poser vos questions ou \u00e0 nous livrer vos plus belles analyses footballistiques.              La saison derni\u00e8re, Chelsea et le Real Madrid s\u2019\u00e9taient d\u00e9j\u00e0 affront\u00e9 en demi-finale de la Ligue des champions et c\u2019est Timo Werner (\u00e0 gauche) et ses co\u00e9quipiers qui avaient \u00e9limin\u00e9 l\u2019\u00e9quipe de Luka Modric (\u00e0 droite). TOBY MELVILLE \/ REUTERS       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/03/18/e5787c5_fw1-soccer-champions-draw-0318-11.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Bonsoir \u00e0 tous\u00a0!","dateModified":"2022-04-06T17:00:39+00:00"}],"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/06/0/0/3933/2622/1342/894/3/0/b2edbaf_5926103-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
    

           
   

<article-nb="2022/04/07/19-7">
<filnamedate="20220407"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220407"><AAMMJJHH="2022040719">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-7"> ¤ La franchise de Los Angeles, victorieuse en 2020 du championnat nord-américain, a été battue mardi soir par Phoenix (121-110).
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le dîner secret entre Hidalgo et Hollande crée de vives tensions au sein du Parti socialiste                   Les Décodeurs Les sondages se sont-ils toujours trompés depuis 1995, comme l’affirme Eric Zemmour ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Un dîner secret entre Hidalgo, Hollande et Aubry pour dynamiter le Parti socialiste                   Les Décodeurs Financement de la campagne présidentielle : quelles règles doivent suivre les candidats ?             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Avec la guerre en Ukraine, l’Allemagne est obligée de repenser son modèle économique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec l’inflation, ceux qui sont juste au-dessus se retrouvent rattrapés, voire dépassés par le smic, générant un sentiment de déclassement »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés DMA : « La nécessité d’une surveillance particulière » sur les Gafam   Laurent Warlouzet professeur d’histoire à Sorbonne Université               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    02:08    Planète A la centrale nucléaire de Gravelines, une digue de 7 mètres pour se prémunir de la montée des eaux                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Guerre en Ukraine : il est temps d’en finir avec le gaz russe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Un siècle avant la guerre en Ukraine, la gauche se déchirait déjà sur le pacifisme                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le comportement électoral des classes moyennes et populaires est devenu l’enjeu majeur de cette fin de campagne »   Françoise Fressoz Editoraliste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés DMA : « La nécessité d’une surveillance particulière » sur les Gafam   Laurent Warlouzet professeur d’histoire à Sorbonne Université               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « Apollo 10 1/2. Les Fusées de mon enfance », sur Netflix, Richard Linklater rejoue la conquête de la Lune                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ecologie et démocratie », de Joëlle Zask, et « La Démocratie environnementale », d’Eric Pommier : contre la crise écologique, l’important c’est de participer !                   Culture « Les Médicis, maîtres de Florence », sur Histoire TV : la part d’ombre de la Renaissance                   Culture  Article réservé à nos abonnés A Canneséries, le jury couronne l’israélienne « The Lesson »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Mélenchon ? « Trop chelou », Zemmour ? « Trop raciste », Hidalgo ? « C’est qui, elle ? » : le vote hésitant des futures soignantes à Lille                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Sport       NBA             NBA : pas de playoffs pour les Lakers de LeBron James, battus par Phoenix      La franchise de Los Angeles, victorieuse en 2020 du championnat nord-américain, a été battue mardi soir par Phoenix (121-110).       Le Monde et AFP     Publié hier à 07h53, mis à jour hier à 08h28        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Vendredi dernier, LeBron James, le joueur-phare des Lakers, l’une des deux équipes de basket de Los Angeles (Etats-Unis), avait annoncé sa fin de saison. Il avait donné rendez-vous à l’automne pour la reprise de la NBA. Une blague du 1er avril. Mais une blague prémonitoire.            Mardi 5 avril, LeBron James étant bel et bien absent, car insuffisamment remis d’une entorse à la cheville gauche, les Lakers ont été battus à Phoenix (121-110). Cette défaite est synonyme de non-participation aux playoffs, et donc de fin de saison immédiate.            La franchise, championne NBA en 2020, avait pourtant affiché, en début de championnat, sa volonté de reconquérir le titre.                              Lire aussi   Basket : la chute des Lakers, champions en titre de la NBA                   Mais, mardi soir, les Lakers, qui avaient déjà accusé deux défaites lors des matchs précédents, contre les New Orleans Pelicans et contre Denver, n’ont fait illusion qu’en première période. Après quoi Phoenix, leader du championnat, a accéléré, avec à la clé une 63e victoire cette saison, nouveau record de franchise.                        Le Monde et AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                          Guides d’achat                                             Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                                                   Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                                                   Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur  Comparatif « Wirecutter ». Nos spécialistes ont testé 7 stations qui mesurent le taux de pollution de l’air intérieur dans les chambres et les autres pièces de la maison. Leurs capteurs évaluent avec précision le niveau de particules fines polluantes, et mesurent la présence de composés organiques volatiles (COV) comme le formaldéhyde présent dans les meubles. Voici nos deux détecteurs préférés.                                                   Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                                Édition du jour Daté du vendredi 8 avril   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleures coupes menstruelles          Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes          Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/04/06/basket-les-lakers-de-lebron-james-elimines-de-la-course-aux-play-offs-en-nba_6120798_3242.html"},"headline":"NBA\u00a0: pas de playoffs pour les Lakers de\u00a0LeBron James, battus par Phoenix","dateCreated":"2022-04-06T07:53:26+02:00","datePublished":"2022-04-06T07:53:26+02:00","dateModified":"2022-04-06T08:28:20+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","NBA"],"keywords":["Sport","Basket","NBA"],"description":"La franchise de Los Angeles, victorieuse en\u00a02020 du championnat nord-am\u00e9ricain, a \u00e9t\u00e9 battue mardi soir par Phoenix (121-110).","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde et AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/06/311/0/3732/1866/1342/671/60/0/db633e8_5921425-01-07.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"NBA","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/nba/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/07/19-8">
<filnamedate="20220407"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220407"><AAMMJJHH="2022040719">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-8"> ¤ Dans une lettre ouverte, l’association de défense de l’environnement reproche à l’entreprise de maintenir ses grands projets gaziers en Russie, un pays « dont le régime est coupable de crimes de guerre ».
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le dîner secret entre Hidalgo et Hollande crée de vives tensions au sein du Parti socialiste                   Les Décodeurs Les sondages se sont-ils toujours trompés depuis 1995, comme l’affirme Eric Zemmour ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Un dîner secret entre Hidalgo, Hollande et Aubry pour dynamiter le Parti socialiste                   Les Décodeurs Financement de la campagne présidentielle : quelles règles doivent suivre les candidats ?             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Avec la guerre en Ukraine, l’Allemagne est obligée de repenser son modèle économique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec l’inflation, ceux qui sont juste au-dessus se retrouvent rattrapés, voire dépassés par le smic, générant un sentiment de déclassement »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés DMA : « La nécessité d’une surveillance particulière » sur les Gafam   Laurent Warlouzet professeur d’histoire à Sorbonne Université               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    02:08    Planète A la centrale nucléaire de Gravelines, une digue de 7 mètres pour se prémunir de la montée des eaux                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Guerre en Ukraine : il est temps d’en finir avec le gaz russe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Un siècle avant la guerre en Ukraine, la gauche se déchirait déjà sur le pacifisme                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le comportement électoral des classes moyennes et populaires est devenu l’enjeu majeur de cette fin de campagne »   Françoise Fressoz Editoraliste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés DMA : « La nécessité d’une surveillance particulière » sur les Gafam   Laurent Warlouzet professeur d’histoire à Sorbonne Université               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « Apollo 10 1/2. Les Fusées de mon enfance », sur Netflix, Richard Linklater rejoue la conquête de la Lune                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ecologie et démocratie », de Joëlle Zask, et « La Démocratie environnementale », d’Eric Pommier : contre la crise écologique, l’important c’est de participer !                   Culture « Les Médicis, maîtres de Florence », sur Histoire TV : la part d’ombre de la Renaissance                   Culture  Article réservé à nos abonnés A Canneséries, le jury couronne l’israélienne « The Lesson »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Mélenchon ? « Trop chelou », Zemmour ? « Trop raciste », Hidalgo ? « C’est qui, elle ? » : le vote hésitant des futures soignantes à Lille                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Économie       Coupe du monde de rugby             Le nouveau plaquage de Greenpeace contre TotalEnergies, sponsor officiel de la Coupe du monde de rugby 2023      Dans une lettre ouverte, l’association de défense de l’environnement reproche à l’entreprise de maintenir ses grands projets gaziers en Russie, un pays « dont le régime est coupable de crimes de guerre ».          Par Adrien Pécout         Publié hier à 06h00, mis à jour hier à 10h24    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Greenpeace réserve à TotalEnergies (ex-Total) un nouveau plaquage. L’ONG veut bouter l’entreprise pétrogazière hors du terrain. « Excluez TotalEnergies de vos sponsors », écrit-elle, mercredi 6 avril, dans une lettre ouverte à l’attention de Claude Atcher, directeur général de la prochaine Coupe du monde de rugby 2023 en France. L’entreprise a en effet rang de sponsor officiel de la compétition, au même titre que la SNCF, Orange, la GMF ou encore Vivendi.            Pour l’association de défense de l’environnement, la guerre en Ukraine rend la participation de la compagnie d’autant moins acceptable. Elle reproche à l’entreprise, depuis le 24 février, de maintenir ses grands projets gaziers en Russie. Un pays « dont le régime est coupable de crimes de guerre, poursuit la lettre ouverte. Est-ce à ces activités que le monde du rugby veut associer ses valeurs ? »             En juin 2021, Greenpeace avait protesté contre l’intrusion de Total dans la mêlée. Il s’agissait alors d’invoquer l’impact des hydrocarbures dans le réchauffement climatique            Estimant que « la multinationale se sert de l’image populaire et sympathique dont bénéficie le rugby pour redorer un blason terni », l’organisation non gouvernementale a mis en ligne une pétition pour appuyer sa demande. Dans son argumentaire, la missive cite aussi une décision de World Rugby. Dès la fin du mois de février, la fédération internationale de ce sport réagissait au fracas de l’actualité : elle a exclu, jusqu’à nouvel ordre, la Russie et la Biélorussie de toute participation possible à ses événements – les Russes ont déjà pris part à deux des neuf éditions du Mondial masculin, dont celle de 2019 au Japon, la dernière en date.            « Pire partenaire »            Déjà, en juin 2021, Greenpeace avait protesté contre l’intrusion de la major dans la mêlée. Il s’agissait alors d’invoquer des raisons environnementales, et en particulier l’impact des hydrocarbures sur le réchauffement climatique. Selon Edina Ifticene, chargée de campagne « pétrole » pour l’ONG, la Coupe du monde 2023 « n’aurait pas pu choisir pire partenaire pour son tournoi ainsi que pour ses ambitions d’organiser un événement vertueux sur le plan climatique ». Avant l’éclatement du conflit, les organisateurs français avaient rencontré Greenpeace pour aborder l’enjeu de la planète. Promis, ils veulent mettre en place une compétition « au plus faible impact sur le climat, la biodiversité et à fort impact social », indiquaient-ils, dans un communiqué, en décembre 2021.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Neutralité carbone : trois ONG assignent TotalEnergies en justice pour pratique commerciale trompeuse                   Contacté mardi en fin de journée, M. Atcher, qui avait d’abord permis à la Fédération française de rugby d’obtenir l’attribution de l’événement, n’a pas donné suite à notre sollicitation.              En 2019, face à la réticence de la municipalité parisienne, Total avait fini par renoncer à associer son nom aux Jeux olympiques 2024. Tout en obtenant, un an plus tard, le marché local des bornes publiques de recharge électrique.                 Adrien Pécout           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du vendredi 8 avril   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/04/06/le-nouveau-plaquage-de-greenpeace-contre-totalenergies-sponsor-officiel-de-la-coupe-du-monde-de-rugby-2023_6120779_3234.html"},"headline":"Le nouveau plaquage de Greenpeace contre TotalEnergies, sponsor officiel de la Coupe du monde de rugby 2023","dateCreated":"2022-04-06T06:00:41+02:00","datePublished":"2022-04-06T06:00:41+02:00","dateModified":"2022-04-06T10:24:29+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Coupe du monde de rugby"],"keywords":["Sport","Rugby","Coupe du monde de rugby","\u00c9conomie"],"description":"Dans une lettre ouverte, l\u2019association de d\u00e9fense de l\u2019environnement reproche \u00e0 l\u2019entreprise de maintenir ses grands projets gaziers en Russie, un pays \u00ab\u00a0dont le r\u00e9gime est coupable de crimes de guerre\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Adrien P\u00e9cout"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/05/464/0/5568/2784/1342/671/60/0/5272e2b_1649176324869-000-326p2kt.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coupe du monde de rugby","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-rugby/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/07/19-9">
<filnamedate="20220407"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220407"><AAMMJJHH="2022040719">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-9"> ¤ Les clubs anglais ont pris l’avantage lors des deux premiers quarts de finale aller de la compétition, mardi, les « Citizens » en perçant la défense madrilène (1-0) et les « Reds » en s’imposant à Lisbonne (3-1).
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le dîner secret entre Hidalgo et Hollande crée de vives tensions au sein du Parti socialiste                   Les Décodeurs Les sondages se sont-ils toujours trompés depuis 1995, comme l’affirme Eric Zemmour ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Un dîner secret entre Hidalgo, Hollande et Aubry pour dynamiter le Parti socialiste                   Les Décodeurs Financement de la campagne présidentielle : quelles règles doivent suivre les candidats ?             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Avec la guerre en Ukraine, l’Allemagne est obligée de repenser son modèle économique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec l’inflation, ceux qui sont juste au-dessus se retrouvent rattrapés, voire dépassés par le smic, générant un sentiment de déclassement »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés DMA : « La nécessité d’une surveillance particulière » sur les Gafam   Laurent Warlouzet professeur d’histoire à Sorbonne Université               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    02:08    Planète A la centrale nucléaire de Gravelines, une digue de 7 mètres pour se prémunir de la montée des eaux                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Guerre en Ukraine : il est temps d’en finir avec le gaz russe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Un siècle avant la guerre en Ukraine, la gauche se déchirait déjà sur le pacifisme                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le comportement électoral des classes moyennes et populaires est devenu l’enjeu majeur de cette fin de campagne »   Françoise Fressoz Editoraliste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés DMA : « La nécessité d’une surveillance particulière » sur les Gafam   Laurent Warlouzet professeur d’histoire à Sorbonne Université               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « Apollo 10 1/2. Les Fusées de mon enfance », sur Netflix, Richard Linklater rejoue la conquête de la Lune                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ecologie et démocratie », de Joëlle Zask, et « La Démocratie environnementale », d’Eric Pommier : contre la crise écologique, l’important c’est de participer !                   Culture « Les Médicis, maîtres de Florence », sur Histoire TV : la part d’ombre de la Renaissance                   Culture  Article réservé à nos abonnés A Canneséries, le jury couronne l’israélienne « The Lesson »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Mélenchon ? « Trop chelou », Zemmour ? « Trop raciste », Hidalgo ? « C’est qui, elle ? » : le vote hésitant des futures soignantes à Lille                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Sport       Ligue des champions             En Ligue des champions, Manchester City fait craquer l’Atlético, Liverpool prend une option face à Benfica      Les clubs anglais ont pris l’avantage lors des deux premiers quarts de finale aller de la compétition, mardi, les « Citizens » en perçant la défense madrilène (1-0) et les « Reds » en s’imposant à Lisbonne (3-1).       Le Monde et AFP     Publié hier à 01h06, mis à jour hier à 08h09    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Le joueur de Manchester City Phil Foden, à droite, passe Geoffrey Kondogbia de l’Atlético Madrid en quarts de finale de la Ligue des champions, au stade Etihad de Manchester, le 5 avril 2022.  DAVE THOMPSON / AP                 Les clubs anglais prennent une option : Manchester City a percé la muraille de l’Atlético Madrid grâce à Kevin De Bruyne (1-0) et Liverpool a fait respecter la hiérarchie à Lisbonne contre Benfica (3-1) en quarts de finale aller de Ligue des champions, mardi 6 avril.            Pep Guardiola a réussi sa mission face au « Cholo » Diego Simeone. L’opposition tactique entre le Catalan et l’Argentin, diamétralement opposés dans leur vision du football, n’a logiquement pas accouché d’un match fou, mais la persévérance des Citizens a fini par payer. A peine entré en jeu, Phil Foden a fait parler son aisance dans les petits espaces pour servir De Bruyne, impeccable de précision pour conclure l’une des rares occasions franches des Mancuniens (70e).                             Lire aussi :  « Gagner la Ligue des Champions n’est plus une condition nécessaire pour parvenir au firmament du football »                   Sur le banc depuis l’heure de jeu, Antoine Griezmann a observé ce but avec frustration, après avoir passé la rencontre à courir derrière le ballon, privilégiant les tâches défensives. Son compère de l’attaque rojiblanca, Joao Félix, a lui aussi été sevré d’opportunités : l’Atlético n’a frappé que deux fois. Les Colchoneros seront désormais contraints de se découvrir le 13 avril à domicile s’ils veulent éliminer une seconde équipe de Manchester, après United, écœuré en huitième (1-1, 2-1).            Konaté en demi-teinte            Au stade de la Luz de Lisbonne, le Français Ibrahima Konaté est passé par toutes les émotions. La fierté d’une titularisation dans le concurrentiel onze de départ de Liverpool, l’émotion d’un premier but en Ligue des champions… et la frustration postérieure à une grosse bourde défensive. Buteur de la tête sur corner dès l’entame (17e), le défenseur de 22 ans a ensuite coûté un but à son équipe, en manquant totalement un dégagement, ouvrant la voie à la réduction du score de Darwin Nuñez (49e).              L’ancien joueur de Leipzig, qui rêve d’équipe de France, n’a pas pu cacher sa déception, la tête entre les mains et le visage collé à la pelouse. Cette erreur défensive coûtera-t-elle cher aux « Reds » ? Ces derniers gardent tout de même une avance confortable avant le match retour, car Sadio Mané s’était chargé de conclure victorieusement un contre éclair en première période (34e), et Luis Diaz a marqué un troisième but important en toute fin de rencontre (87e).                             Lire aussi :  Ligue des champions de football : Chelsea-Real et Atlético Madrid-Manchester City, affiches majeures des quarts de finale                   L’ancien attaquant du FC Porto, club honni des fans de Benfica, poursuit sa rapide adaptation au système de Jürgen Klopp, après son arrivée en janvier. Liverpool sera toutefois prudent, car Benfica, tombeur de Barcelone lors de la phase de groupes, puis de l’Ajax d’Amsterdam en huitièmes, a montré en seconde période qu’il méritait sa place.            Le Bayern Munich est prévenu, avant son déplacement mercredi (21 heures) chez l’autre surprise de ce « top 8 » européen, Villarreal. Dans le même temps, le tenant du titre, Chelsea, a rendez-vous à Stamford Bridge contre le Real Madrid de Karim Benzema, pour le choc des quarts de finale, un remake de la demi-finale de la saison passée. Pour poursuivre la bonne opération des clubs anglais ?                Le Monde et AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                          Guides d’achat                                             Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                                                   Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                                                   Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur  Comparatif « Wirecutter ». Nos spécialistes ont testé 7 stations qui mesurent le taux de pollution de l’air intérieur dans les chambres et les autres pièces de la maison. Leurs capteurs évaluent avec précision le niveau de particules fines polluantes, et mesurent la présence de composés organiques volatiles (COV) comme le formaldéhyde présent dans les meubles. Voici nos deux détecteurs préférés.                                                   Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                                Édition du jour Daté du vendredi 8 avril   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleures coupes menstruelles          Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes          Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/04/06/ligue-des-champions-manchester-city-fait-craquer-l-atletico-liverpool-prend-une-option-sur-le-benfica_6120761_3242.html"},"headline":"En Ligue des champions, Manchester City fait craquer l\u2019Atl\u00e9tico, Liverpool prend une option face \u00e0\u00a0Benfica","dateCreated":"2022-04-06T01:06:59+02:00","datePublished":"2022-04-06T01:06:59+02:00","dateModified":"2022-04-06T08:09:39+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Ligue des champions"],"keywords":["Sport","Football","Ligue des champions"],"description":"Les clubs anglais ont pris l\u2019avantage lors des deux premiers quarts de finale aller de la comp\u00e9tition, mardi, les \u00ab\u00a0Citizens\u00a0\u00bb en per\u00e7ant la d\u00e9fense madril\u00e8ne (1-0) et les \u00ab\u00a0Reds\u00a0\u00bb en s\u2019imposant \u00e0\u00a0Lisbonne (3-1).","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde et AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/05/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/bb66650_9ba4fa23f010427d9070dc0e8417a93c-9ba4fa23f010427d9070dc0e8417a93c-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Ligue des champions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/ligue-des-champions/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/07/19-10">
<filnamedate="20220407"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220407"><AAMMJJHH="2022040719">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-10"> ¤ Dans un communiqué, l’ex-président de l’UEFA a annoncé, mardi 5 avril, avoir déposé plainte auprès du parquet de Paris, en novembre 2021, contre le patron de la FIFA, pour « trafic d’influence actif ».
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le dîner secret entre Hidalgo et Hollande crée de vives tensions au sein du Parti socialiste                   Les Décodeurs Les sondages se sont-ils toujours trompés depuis 1995, comme l’affirme Eric Zemmour ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Un dîner secret entre Hidalgo, Hollande et Aubry pour dynamiter le Parti socialiste                   Les Décodeurs Financement de la campagne présidentielle : quelles règles doivent suivre les candidats ?             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Avec la guerre en Ukraine, l’Allemagne est obligée de repenser son modèle économique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec l’inflation, ceux qui sont juste au-dessus se retrouvent rattrapés, voire dépassés par le smic, générant un sentiment de déclassement »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés DMA : « La nécessité d’une surveillance particulière » sur les Gafam   Laurent Warlouzet professeur d’histoire à Sorbonne Université               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    02:08    Planète A la centrale nucléaire de Gravelines, une digue de 7 mètres pour se prémunir de la montée des eaux                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Guerre en Ukraine : il est temps d’en finir avec le gaz russe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Un siècle avant la guerre en Ukraine, la gauche se déchirait déjà sur le pacifisme                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le comportement électoral des classes moyennes et populaires est devenu l’enjeu majeur de cette fin de campagne »   Françoise Fressoz Editoraliste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés DMA : « La nécessité d’une surveillance particulière » sur les Gafam   Laurent Warlouzet professeur d’histoire à Sorbonne Université               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « Apollo 10 1/2. Les Fusées de mon enfance », sur Netflix, Richard Linklater rejoue la conquête de la Lune                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ecologie et démocratie », de Joëlle Zask, et « La Démocratie environnementale », d’Eric Pommier : contre la crise écologique, l’important c’est de participer !                   Culture « Les Médicis, maîtres de Florence », sur Histoire TV : la part d’ombre de la Renaissance                   Culture  Article réservé à nos abonnés A Canneséries, le jury couronne l’israélienne « The Lesson »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Mélenchon ? « Trop chelou », Zemmour ? « Trop raciste », Hidalgo ? « C’est qui, elle ? » : le vote hésitant des futures soignantes à Lille                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Sport       FIFA             FIFA : Michel Platini porte plainte au pénal contre Gianni Infantino      Dans un communiqué, l’ex-président de l’UEFA a annoncé, mardi 5 avril, avoir déposé plainte auprès du parquet de Paris, en novembre 2021, contre le patron de la FIFA, pour « trafic d’influence actif ».          Par Rémi Dupré         Publié le 05 avril 2022 à 19h25, mis à jour hier à 18h25    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Michel Platini, en décembre 2015.  LAURENT GILLIERON / AP               Le conflit larvé entre l’ex-président de l’Union des associations européennes de football (UEFA), Michel Platini, et le patron de la Fédération internationale de football (FIFA), Gianni Infantino, a atteint un point de non-retour.          Mardi 5 avril, M. Platini a déclaré dans un communiqué avoir déposé une plainte pénale, le 16 novembre 2021, auprès du parquet de Paris, contre M. Infantino pour « trafic d’influence actif ». Sollicité, le parquet déclare que « la plainte déposée au mois de novembre est actuellement en cours de traitement, aux fins d’investigations internationales notamment. »          Cette annonce intervient alors que le Tribunal pénal fédéral suisse (TPF) de Bellinzone doit programmer les dates du procès de M. Platini pour « soupçons d’escroquerie, subsidiairement de participation à abus de confiance, encore plus subsidiairement de participation à gestion déloyale, en qualité de complice, ainsi que de faux dans les titres ».          L’ex-numéro 10 des Bleus devrait comparaître devant le TPF dans les prochains mois, dans l’affaire du paiement présumé déloyal de 2 millions de francs suisses (1,9 million d’euros) que lui a fait, en février 2011, l’ancien patron de la FIFA, Sepp Blatter.                           Décryptage :  Article réservé à nos abonnés  FIFA : le parquet suisse annonce le « renvoi pour jugement » de Michel Platini et Sepp Blatter                 Ce dernier devrait, lui, être jugé pour « soupçons d’escroquerie, subsidiairement d’abus de confiance, encore plus subsidiairement de gestion déloyale ainsi que de faux dans les titres ».          En portant plainte contre M. Infantino, qui fut son secrétaire général à l’UEFA durant six ans (2009-2015), M. Platini entend allumer un contre-feu médiatique sur le terrain politique.          Il souhaite par ailleurs faire la lumière sur les conditions dans lesquelles le ministère public de la Confédération helvétique (MPC) a eu vent de l’existence de ce paiement avant d’ouvrir une procédure pénale, le 25 septembre 2015, contre M. Blatter.          M. Platini soupçonne M. Infantino d’avoir eu un rôle actif dans sa chute          L’enquête de la justice suisse avait alors coulé les ambitions politiques du Français, suspendu par la commission d’éthique de la FIFA et contraint de déclarer forfait dans la course à la succession de M. Blatter. C’est finalement M. Infantino qui a été élu à la présidence de la FIFA, en février 2016.          M. Platini soupçonne son ex-numéro 2 d’avoir eu un rôle actif dans sa chute. D’autant que M. Infantino fait l’objet d’une procédure pénale en Suisse depuis juillet 2020 en raison de trois rencontres secrètes (sans procès-verbal à l’appui), en 2016 et 2017, avec l’ex-procureur général helvétique, Michael Lauber, alors chargé des enquêtes en lien avec la FIFA.        Il vous reste 57.38% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                  Guides d’achat                                              Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                                                   Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                                                   Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur  Comparatif « Wirecutter ». Nos spécialistes ont testé 7 stations qui mesurent le taux de pollution de l’air intérieur dans les chambres et les autres pièces de la maison. Leurs capteurs évaluent avec précision le niveau de particules fines polluantes, et mesurent la présence de composés organiques volatiles (COV) comme le formaldéhyde présent dans les meubles. Voici nos deux détecteurs préférés.                                                   Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                           Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/04/05/fifa-michel-platini-porte-plainte-au-penal-contre-gianni-infantino_6120746_3242.html"},"headline":"FIFA\u00a0: Michel Platini porte plainte au p\u00e9nal contre Gianni Infantino","dateCreated":"2022-04-05T19:25:29+02:00","datePublished":"2022-04-05T19:25:29+02:00","dateModified":"2022-04-06T18:25:24+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","FIFA"],"keywords":["Sport","FIFA","Justice","Football"],"description":"Dans un communiqu\u00e9, l\u2019ex-pr\u00e9sident de l\u2019UEFA a annonc\u00e9, mardi 5\u00a0avril, avoir d\u00e9pos\u00e9 plainte aupr\u00e8s du parquet de Paris, en novembre\u00a02021, contre le patron de la FIFA, pour \u00ab\u00a0trafic d\u2019influence actif\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"R\u00e9mi Dupr\u00e9"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2015/12/08/372/0/3519/1759/1342/671/60/0/f7d9185_c7e305cd2a7040cdbabd3700909b746b-c7e305cd2a7040cdbabd3700909b746b-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"FIFA","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/corruption-a-la-fifa/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/07/19-11">
<filnamedate="20220407"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220407"><AAMMJJHH="2022040719">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-11"> ¤ La Fédération russe de football maintient en revanche sa procédure devant le Tribunal arbitral du sport (TAS) contre l’UEFA, qui a mis ses clubs et équipes nationales au ban des compétitions européennes.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le dîner secret entre Hidalgo et Hollande crée de vives tensions au sein du Parti socialiste                   Les Décodeurs Les sondages se sont-ils toujours trompés depuis 1995, comme l’affirme Eric Zemmour ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Un dîner secret entre Hidalgo, Hollande et Aubry pour dynamiter le Parti socialiste                   Les Décodeurs Financement de la campagne présidentielle : quelles règles doivent suivre les candidats ?             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Avec la guerre en Ukraine, l’Allemagne est obligée de repenser son modèle économique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec l’inflation, ceux qui sont juste au-dessus se retrouvent rattrapés, voire dépassés par le smic, générant un sentiment de déclassement »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés DMA : « La nécessité d’une surveillance particulière » sur les Gafam   Laurent Warlouzet professeur d’histoire à Sorbonne Université               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    02:08    Planète A la centrale nucléaire de Gravelines, une digue de 7 mètres pour se prémunir de la montée des eaux                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Guerre en Ukraine : il est temps d’en finir avec le gaz russe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Un siècle avant la guerre en Ukraine, la gauche se déchirait déjà sur le pacifisme                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le comportement électoral des classes moyennes et populaires est devenu l’enjeu majeur de cette fin de campagne »   Françoise Fressoz Editoraliste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés DMA : « La nécessité d’une surveillance particulière » sur les Gafam   Laurent Warlouzet professeur d’histoire à Sorbonne Université               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « Apollo 10 1/2. Les Fusées de mon enfance », sur Netflix, Richard Linklater rejoue la conquête de la Lune                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ecologie et démocratie », de Joëlle Zask, et « La Démocratie environnementale », d’Eric Pommier : contre la crise écologique, l’important c’est de participer !                   Culture « Les Médicis, maîtres de Florence », sur Histoire TV : la part d’ombre de la Renaissance                   Culture  Article réservé à nos abonnés A Canneséries, le jury couronne l’israélienne « The Lesson »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Mélenchon ? « Trop chelou », Zemmour ? « Trop raciste », Hidalgo ? « C’est qui, elle ? » : le vote hésitant des futures soignantes à Lille                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Sport       Coupe du monde 2022             Bannie de la Coupe du monde 2022, la Russie retire son recours contre la FIFA      La Fédération russe de football maintient en revanche sa procédure devant le Tribunal arbitral du sport (TAS) contre l’UEFA, qui a mis ses clubs et équipes nationales au ban des compétitions européennes.       Le Monde et AFP     Publié le 05 avril 2022 à 18h47, mis à jour hier à 19h05    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       La Fédération russe de football a pris acte de son exclusion de la prochaine Coupe du monde au Qatar (du 21 novembre au 18 décembre). Elle a retiré, fin mars, son recours devant le Tribunal arbitral du sport (TAS) contre la décision de la Fédération internationale de football (FIFA) de bannir son équipe nationale à la suite de l’invasion de l’Ukraine.            « La procédure va être refermée sous peu », a annoncé, mardi 5 avril, le TAS dans un communiqué. Le 18 mars, la juridiction sportive avait refusé de suspendre les sanctions imposées par la FIFA en attendant une décision sur le fond.                              Lire aussi   Guerre en Ukraine : le football russe reste banni des compétitions européennes                   L’équipe russe, quart de finaliste du Mondial 2018 organisé en Russie, n’a ainsi pas pu participer, fin mars, aux barrages qualificatifs pour la Coupe du monde au Qatar, laissant la Pologne décrocher son ticket pour Doha.              Dans le même temps, l’instance russe maintient sa procédure contre l’UEFA, qui chapeaute le football en Europe et a mis ses clubs et sélections au ban des compétitions européennes, alors que son équipe féminine espère encore participer à l’Euro 2022 cet été en Angleterre (du 6 au 31 juillet). « Aucun calendrier procédural n’a été établi pour l’instant », a expliqué le TAS à propos de cette dernière procédure.                              Lire aussi   Guerre en Ukraine : le football russe mis hors jeu par la FIFA et l’UEFA                   Par ailleurs, les fédérations russes de patinage, biathlon, aviron, rugby et gymnastique ont quant à elles engagé des procédures devant le TAS pour contester l’exclusion de leurs sportifs.                              Le Monde et AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                          Guides d’achat                                             Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                                                   Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                                                   Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur  Comparatif « Wirecutter ». Nos spécialistes ont testé 7 stations qui mesurent le taux de pollution de l’air intérieur dans les chambres et les autres pièces de la maison. Leurs capteurs évaluent avec précision le niveau de particules fines polluantes, et mesurent la présence de composés organiques volatiles (COV) comme le formaldéhyde présent dans les meubles. Voici nos deux détecteurs préférés.                                                   Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                                Édition du jour Daté du vendredi 8 avril   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleures coupes menstruelles          Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes          Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/04/05/football-bannie-de-la-coupe-du-monde-2022-la-russie-retire-son-recours-contre-la-fifa_6120735_3242.html"},"headline":"Bannie de la Coupe du monde 2022, la Russie retire son recours contre la FIFA","dateCreated":"2022-04-05T18:47:30+02:00","datePublished":"2022-04-05T18:47:30+02:00","dateModified":"2022-04-06T19:05:18+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Coupe du monde 2022"],"keywords":["Football","Coupe du monde 2022","Sport"],"description":"La F\u00e9d\u00e9ration russe de football maintient en revanche sa proc\u00e9dure devant le Tribunal arbitral du sport (TAS) contre l\u2019UEFA, qui a mis ses clubs et \u00e9quipes nationales au ban des comp\u00e9titions europ\u00e9ennes.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde et AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/31/1060/0/2544/1272/1342/671/60/0/d2e774a_none-soccer-fifa-0331-1a.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coupe du monde 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/07/19-12">
<filnamedate="20220407"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220407"><AAMMJJHH="2022040719">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-12"> ¤ Se basant sur des écoutes judiciaires de 2017, Mediapart affirme que l’ex-numéro 10 a admis avoir reçu un « Picasso » de l’oligarque Alicher Ousmanov. L’entourage de l’ex-numéro 10 assure au « Monde » que ce dernier possède deux lithographies du peintre espagnol, dont une offerte en 2016 par l’homme d’affaires russe pour ses 61 ans.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le dîner secret entre Hidalgo et Hollande crée de vives tensions au sein du Parti socialiste                   Les Décodeurs Les sondages se sont-ils toujours trompés depuis 1995, comme l’affirme Eric Zemmour ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Un dîner secret entre Hidalgo, Hollande et Aubry pour dynamiter le Parti socialiste                   Les Décodeurs Financement de la campagne présidentielle : quelles règles doivent suivre les candidats ?             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Avec la guerre en Ukraine, l’Allemagne est obligée de repenser son modèle économique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec l’inflation, ceux qui sont juste au-dessus se retrouvent rattrapés, voire dépassés par le smic, générant un sentiment de déclassement »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés DMA : « La nécessité d’une surveillance particulière » sur les Gafam   Laurent Warlouzet professeur d’histoire à Sorbonne Université               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    02:08    Planète A la centrale nucléaire de Gravelines, une digue de 7 mètres pour se prémunir de la montée des eaux                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Guerre en Ukraine : il est temps d’en finir avec le gaz russe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Un siècle avant la guerre en Ukraine, la gauche se déchirait déjà sur le pacifisme                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le comportement électoral des classes moyennes et populaires est devenu l’enjeu majeur de cette fin de campagne »   Françoise Fressoz Editoraliste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés DMA : « La nécessité d’une surveillance particulière » sur les Gafam   Laurent Warlouzet professeur d’histoire à Sorbonne Université               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « Apollo 10 1/2. Les Fusées de mon enfance », sur Netflix, Richard Linklater rejoue la conquête de la Lune                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ecologie et démocratie », de Joëlle Zask, et « La Démocratie environnementale », d’Eric Pommier : contre la crise écologique, l’important c’est de participer !                   Culture « Les Médicis, maîtres de Florence », sur Histoire TV : la part d’ombre de la Renaissance                   Culture  Article réservé à nos abonnés A Canneséries, le jury couronne l’israélienne « The Lesson »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Mélenchon ? « Trop chelou », Zemmour ? « Trop raciste », Hidalgo ? « C’est qui, elle ? » : le vote hésitant des futures soignantes à Lille                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Sport       FIFA             FIFA : Michel Platini reconnaît avoir reçu de l’oligarque russe Ousmanov « une lithographie » de Picasso      Se basant sur des écoutes judiciaires de 2017, Mediapart affirme que l’ex-numéro 10 a admis avoir reçu un « Picasso » de l’oligarque Alicher Ousmanov. L’entourage de l’ex-numéro 10 assure au « Monde » que ce dernier possède deux lithographies du peintre espagnol, dont une offerte en 2016 par l’homme d’affaires russe pour ses 61 ans.          Par Rémi Dupré         Publié le 04 avril 2022 à 19h45 - Mis à jour le 04 avril 2022 à 19h47    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Michel Platini, ici en décembre 2015.  CLAUDE PARIS / AP               L’enquête de la justice française sur l’attribution controversée des Coupes du monde de football 2018 et 2022 à la Russie et au Qatar va-t-elle entraîner la mise en cause de personnalités du ballon rond avant l’ouverture du prochain Mondial dans l’émirat gazier, organisé en novembre et décembre ? A ce stade, aucune mise en examen n’a été prononcée dans le cadre de l’information judiciaire ouverte, en novembre 2019, par le parquet national financier (PNF) pour « corruption active et passive », ainsi que pour « recel et blanchiment » de ces délits.          Le site d’information Mediapart raconte, lundi 4 avril, que les enquêteurs français se sont polarisés en 2017, dans le cadre de l’enquête préliminaire, sur un « tableau de Picasso » que Michel Platini aurait potentiellement reçu de l’oligarque russe Alicher Ousmanov, un proche de Vladimir Poutine visé actuellement par des sanctions de l’Union européenne (UE) après l’invasion de l’Ukraine par son pays.          Depuis 2014 et un article du Sunday Times en 2014, la rumeur a couru que le Français, qui était à l’époque président de l’Union des associations européennes de football (UEFA), aurait reçu un tel cadeau en provenance de Russie.          En décembre 2017, les enquêteurs français ont perquisitionné simultanément les domiciles de Michel Platini, à Saint-Cloud (Hauts-de-Seine) et à Cassis (Bouches-du-Rhône). Selon Mediapart, ils n’ont retrouvé qu’une lithographie de Picasso à Saint-Cloud.          Or, dans une écoute téléphonique relayée par Mediapart, l’épouse de Michel Platini, Christelle, a évoqué, lors d’une conversation le 14 décembre 2017 avec son époux, l’existence d’un « tableau de Ouchmanov », « le Picasso en bas d’Ouchmanov », dans leur résidence à Cassis. « Je pense que je l’ai gardé. Toi tu avais dit : « J’en veux pas de ce truc-là », […] quand il l’avait offert », avait déclaré à son mari Mme Platini.          Mediapart s’interroge sur cet élément dans le contexte de l’attribution, en décembre 2010, du Mondial 2018 à la Russie. A l’époque, M. Platini avait un temps penché pour la candidature de l’Angleterre, avant de privilégier celle du tandem Pays-Bas-Belgique, puis celle de la Russie, victorieuse dans les urnes au second tour. Il avait préalablement sécurisé la victoire d’un pays européen pour le Mondial 2018 en manœuvrant pour écarter la candidature des Etats-Unis pour cette édition-là.          Le camp Platini évoque « deux lithographies de Picasso »          Selon l’entourage de Michel Platini, l’ex-numéro 10 des Bleus a « reçu deux lithographies de Picasso ». « Une femme nue », offerte à l’ex-star des pelouses, « il y a vingt ou vingt-cinq ans » par un journaliste italien de la Gazetta dello Sport, et une autre, « en juin 2016 et donc après le vote d’attribution du Mondial 2018 », pour le 61e anniversaire de M. Platini, reçue du milliardaire Alicher Ousmanov.        Il vous reste 48.06% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                  Guides d’achat                                              Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                                                   Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                                                   Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur  Comparatif « Wirecutter ». Nos spécialistes ont testé 7 stations qui mesurent le taux de pollution de l’air intérieur dans les chambres et les autres pièces de la maison. Leurs capteurs évaluent avec précision le niveau de particules fines polluantes, et mesurent la présence de composés organiques volatiles (COV) comme le formaldéhyde présent dans les meubles. Voici nos deux détecteurs préférés.                                                   Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                           Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/04/04/fifa-michel-platini-reconnait-avoir-recu-de-l-oligarque-russe-ousmanov-une-lithographie-de-picasso_6120583_3242.html"},"headline":"FIFA\u00a0: Michel Platini reconna\u00eet avoir re\u00e7u de l\u2019oligarque russe Ousmanov \u00ab\u00a0une lithographie\u00a0\u00bb de Picasso","dateCreated":"2022-04-04T19:45:32+02:00","datePublished":"2022-04-04T19:45:32+02:00","dateModified":"2022-04-04T19:47:36+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","FIFA"],"keywords":["Sport","Football","FIFA"],"description":"Se basant sur des \u00e9coutes judiciaires de 2017, Mediapart affirme que l\u2019ex-num\u00e9ro\u00a010 a admis avoir re\u00e7u un \u00ab\u00a0Picasso\u00a0\u00bb de l\u2019oligarque Alicher Ousmanov. L\u2019entourage de l\u2019ex-num\u00e9ro\u00a010 assure au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb que ce dernier poss\u00e8de deux lithographies du peintre espagnol, dont une offerte en\u00a02016 par l\u2019homme d\u2019affaires russe pour ses 61 ans.","author":[{"@type":"Person","name":"R\u00e9mi Dupr\u00e9"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2015/12/21/76/209/3180/1588/1342/671/60/0/961155e_746af18db4324aa2be57fa6441aeb735-746af18db4324aa2be57fa6441aeb735-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"FIFA","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/corruption-a-la-fifa/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/07/19-13">
<filnamedate="20220407"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220407"><AAMMJJHH="2022040719">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-13"> ¤ Le 22 mars, Kylian Mbappé a refusé de participer aux opérations commerciales de l’équipe de France.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le dîner secret entre Hidalgo et Hollande crée de vives tensions au sein du Parti socialiste                   Les Décodeurs Les sondages se sont-ils toujours trompés depuis 1995, comme l’affirme Eric Zemmour ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Un dîner secret entre Hidalgo, Hollande et Aubry pour dynamiter le Parti socialiste                   Les Décodeurs Financement de la campagne présidentielle : quelles règles doivent suivre les candidats ?             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Avec la guerre en Ukraine, l’Allemagne est obligée de repenser son modèle économique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec l’inflation, ceux qui sont juste au-dessus se retrouvent rattrapés, voire dépassés par le smic, générant un sentiment de déclassement »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés DMA : « La nécessité d’une surveillance particulière » sur les Gafam   Laurent Warlouzet professeur d’histoire à Sorbonne Université               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    02:08    Planète A la centrale nucléaire de Gravelines, une digue de 7 mètres pour se prémunir de la montée des eaux                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Guerre en Ukraine : il est temps d’en finir avec le gaz russe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Un siècle avant la guerre en Ukraine, la gauche se déchirait déjà sur le pacifisme                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le comportement électoral des classes moyennes et populaires est devenu l’enjeu majeur de cette fin de campagne »   Françoise Fressoz Editoraliste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés DMA : « La nécessité d’une surveillance particulière » sur les Gafam   Laurent Warlouzet professeur d’histoire à Sorbonne Université               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « Apollo 10 1/2. Les Fusées de mon enfance », sur Netflix, Richard Linklater rejoue la conquête de la Lune                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ecologie et démocratie », de Joëlle Zask, et « La Démocratie environnementale », d’Eric Pommier : contre la crise écologique, l’important c’est de participer !                   Culture « Les Médicis, maîtres de Florence », sur Histoire TV : la part d’ombre de la Renaissance                   Culture  Article réservé à nos abonnés A Canneséries, le jury couronne l’israélienne « The Lesson »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Mélenchon ? « Trop chelou », Zemmour ? « Trop raciste », Hidalgo ? « C’est qui, elle ? » : le vote hésitant des futures soignantes à Lille                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                  Sport              Football : l’« affaire Mbappé » traduit une volonté renforcée de maîtrise du droit à l’image par les sportifs      Le 22 mars, Kylian Mbappé a refusé de participer aux opérations commerciales de l’équipe de France.          Par Walid Kachour         Publié le 04 avril 2022 à 15h50 - Mis à jour le 04 avril 2022 à 17h12    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Kylian Mbappé à Clairefontaine-en-Yvelines pour une séance d’entraînement avec les Bleus le 27 mars 2022. (Photo by FRANCK FIFE / AFP)  FRANCK FIFE / AFP                 Kylian Mbappé adore débloquer un match balle au pied, il l’a encore prouvé avec son doublé face à l’Afrique du Sud, le 29 mars (5-0). Mais son refus, une semaine plus tôt, de participer à des opérations commerciales avec les partenaires de l’équipe de France montre que l’attaquant entend être aussi celui qui peut provoquer un déblocage sur un autre terrain, celui du droit à l’image des joueurs.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Kylian Mbappé remet en cause la convention sur le droit à l’image des Bleus                   Par le passé, d’autres joueurs portant le maillot au coq avaient également exprimé leurs réticences face aux sponsors. S’estimant trop sollicité, Jean Tigana avait menacé de ne pas participer au Mondial 1986 au Mexique. En 2010, William Gallas était parti au milieu d’une prise de vue d’un partenaire.              La démarche du numéro 10 des Bleus marque toutefois une inflexion. Elle témoigne d’une volonté renforcée des joueurs – ou en tout cas de certains – de maîtriser leur image individuelle. Quitte, dans le cas de Kylian Mbappé, à chercher à s’affranchir des contraintes contractuelles en vigueur en équipe de France.            Une convention datant de 2010            L’actuelle convention qui s’applique aux footballeurs évoluant avec la sélection nationale a été mise en en place par la Fédération française (FFF) dans la foulée du Mondial 2010 en Afrique du Sud, désastre à la fois sur le plan sportif (élimination au premier tour) et en matière d’image (refus des joueurs de s’entraîner).                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le « drame » de Knysna n'était pas un accident                   Le contrat, signé par chaque nouveau sélectionné avant sa première cape, précise que l’intéressé doit participer aux opérations commerciales de la FFF et lui concéder son droit à l’image exploité dans le cadre de l’image collective de l’équipe de France. Une prime de 22 000 euros par rencontre est versée à tous les sélectionnés, indépendamment de leur temps de jeu. Ce droit à l’image est exploitable dès la signature et jusqu’à cinq années après la retraite du joueur. En cas d’infraction à l’un des termes de la convention, des amendes allant de 10 000 à 50 000 euros sont prévues.              « Il y a une forme d’automaticité pour le joueur. Il signe dès la première sélection, et certains ne sont pas accompagnés pour négocier leurs droits, ou ont peur de les faire valoir. Cette absence de négociation questionne, pointe Me Tatiana Vassine, avocate en droit du sport a Paris. On peut être tenu pendant plusieurs années par le texte alors que le contexte économique change. »            En ce qui le concerne, Kylian Mbappé a signé la convention en mars 2017. Si son statut au sein du groupe France lui a permis d’éviter une sanction, son initiative révèle les conflits d’image qui peuvent découler d’un contrat qui place les intérêts de la fédération au-dessus de ceux des joueurs et permet à des marques de s’offrir des sportifs qu’elles n’auraient pas pu approcher à l’échelle individuelle. Dans le cas de Mbappé, cela fait plus de trois ans qu’il fait part à la fédération de son souhait de revoir l’accord, au motif que certains des partenariats lui posent des problèmes éthiques, en décalage avec les valeurs qu’il souhaite défendre.            Le poids des réseaux sociaux            Le coup de semonce de la star des Bleus et du PSG doit par ailleurs se lire à l’aune de l’évolution de la communication et du marketing dans l’univers du sport. Avec le développement des réseaux sociaux, les sportifs disposent de canaux de communication personnels, à travers lesquels ils sont suivis par des millions d’abonnés et sur lesquels ils ont multiplié les partenariats. De quoi changer le rapport aux marques.              « La crise sanitaire n’a fait qu’accélérer, avec les réseaux sociaux, un contact avec la société au travers des écrans. Avec leurs audiences, les sportifs sont des médias à part entière, plus forts que les canaux traditionnels, souligne Virgile Caillet, délégué général de Sport et Cycle, le syndicat professionnel des entreprises du sport (près de 1 500 entreprises et 500 marques). Les athlètes sont devenus plus forts, avec un poids économique plus important que celui des institutions. »            Mais si « les athlètes sont devenus leur propre marque », ils ont « toujours besoin des marques malgré tout. Pour augmenter leur rémunération, pour créer leur histoire, tempère Oussama Sahbani, fondateur de l’agence Shab, qui met en relation sportifs et marques. La seule chose, c’est que les deux parties vont être plus regardantes sur l’histoire racontée par la collaboration, ajoute l’intermédiaire. Il y a quelques années, on mettait la proposition financière au centre des négociations. Aujourd’hui, les athlètes sont plus regardants sur les valeurs véhiculées. »            L’« affaire Mbappé » pourrait faire évoluer la convention de 2010 de la FFF. « La convention doit être gardée, mais ce serait pas mal que la fédération privilégie à l’avenir des marques en phase avec des valeurs de responsabilité sociale, ou environnementale », avance Frank Tapiro, ancien chargé de communication auprès de la FFF, entre 2008 et 2010.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le sport à l’épreuve de la politisation des sportifs                   Le défi posé n’est pas des plus simples. Il s’agit de prendre en compte l’éthique sans déséquilibrer un modèle qui assure 108 millions d’euros de recette par saison à une fédération dont les comptes sont déficitaires (5,7 millions d’euros) pour la première fois depuis vingt ans.              Dans ce conflit entre droit à l’image individuel et droit à l’image individuel collectif, donner raison à la star des Bleus pourrait créer une frilosité du côté des marques. « Le danger est que les marques se disent qu’elles vont s’associer à la fédération sans pouvoir utiliser ses principaux actifs », prévient Virgile Caillet. Premiers éléments de réponse d’ici peu. Noël Le Graët, le président de la FFF, doit s’entretenir avec Me Delphine Verheyden, l’avocate de Kylian Mbappé.                 Walid Kachour           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                          Guides d’achat                                             Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                                                   Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                                                   Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur  Comparatif « Wirecutter ». Nos spécialistes ont testé 7 stations qui mesurent le taux de pollution de l’air intérieur dans les chambres et les autres pièces de la maison. Leurs capteurs évaluent avec précision le niveau de particules fines polluantes, et mesurent la présence de composés organiques volatiles (COV) comme le formaldéhyde présent dans les meubles. Voici nos deux détecteurs préférés.                                                   Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                                Édition du jour Daté du vendredi 8 avril   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleures coupes menstruelles          Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes          Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/04/04/football-l-affaire-mbappe-traduit-une-volonte-renforcee-de-maitrise-du-droit-a-l-image-par-les-sportifs_6120543_3242.html"},"headline":"Football\u00a0: l\u2019\u00ab\u00a0affaire Mbapp\u00e9\u00a0\u00bb traduit une volont\u00e9 renforc\u00e9e de ma\u00eetrise du droit \u00e0 l\u2019image par les sportifs","dateCreated":"2022-04-04T15:50:53+02:00","datePublished":"2022-04-04T15:50:53+02:00","dateModified":"2022-04-04T17:12:34+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Sport"],"keywords":["Football","Sport"],"description":"Le 22\u00a0mars, Kylian Mbapp\u00e9 a refus\u00e9 de participer aux op\u00e9rations commerciales de l\u2019\u00e9quipe de France.","author":[{"@type":"Person","name":"Walid Kachour"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/27/417/0/4927/2463/1342/671/60/0/38c575a_5851286-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/07/19-14">
<filnamedate="20220407"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220407"><AAMMJJHH="2022040719">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-14"> ¤ Le fonds luxembourgeois apporte immédiatement 1,5 milliard d’euros aux clubs de l’élite. Il compte rentabiliser son investissement en amplifiant la commercialisation des droits télévisuels de la Ligue 1.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le dîner secret entre Hidalgo et Hollande crée de vives tensions au sein du Parti socialiste                   Les Décodeurs Les sondages se sont-ils toujours trompés depuis 1995, comme l’affirme Eric Zemmour ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Un dîner secret entre Hidalgo, Hollande et Aubry pour dynamiter le Parti socialiste                   Les Décodeurs Financement de la campagne présidentielle : quelles règles doivent suivre les candidats ?             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Avec la guerre en Ukraine, l’Allemagne est obligée de repenser son modèle économique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec l’inflation, ceux qui sont juste au-dessus se retrouvent rattrapés, voire dépassés par le smic, générant un sentiment de déclassement »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés DMA : « La nécessité d’une surveillance particulière » sur les Gafam   Laurent Warlouzet professeur d’histoire à Sorbonne Université               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    02:08    Planète A la centrale nucléaire de Gravelines, une digue de 7 mètres pour se prémunir de la montée des eaux                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Guerre en Ukraine : il est temps d’en finir avec le gaz russe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Un siècle avant la guerre en Ukraine, la gauche se déchirait déjà sur le pacifisme                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le comportement électoral des classes moyennes et populaires est devenu l’enjeu majeur de cette fin de campagne »   Françoise Fressoz Editoraliste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés DMA : « La nécessité d’une surveillance particulière » sur les Gafam   Laurent Warlouzet professeur d’histoire à Sorbonne Université               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « Apollo 10 1/2. Les Fusées de mon enfance », sur Netflix, Richard Linklater rejoue la conquête de la Lune                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ecologie et démocratie », de Joëlle Zask, et « La Démocratie environnementale », d’Eric Pommier : contre la crise écologique, l’important c’est de participer !                   Culture « Les Médicis, maîtres de Florence », sur Histoire TV : la part d’ombre de la Renaissance                   Culture  Article réservé à nos abonnés A Canneséries, le jury couronne l’israélienne « The Lesson »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Mélenchon ? « Trop chelou », Zemmour ? « Trop raciste », Hidalgo ? « C’est qui, elle ? » : le vote hésitant des futures soignantes à Lille                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Sport       Ligue 1             CVC Capital Partners sauveur du football français, mais à quel prix ?      Le fonds luxembourgeois apporte immédiatement 1,5 milliard d’euros aux clubs de l’élite. Il compte rentabiliser son investissement en amplifiant la commercialisation des droits télévisuels de la Ligue 1.          Par Jérôme Porier         Publié le 04 avril 2022 à 13h58 - Mis à jour le 05 avril 2022 à 16h00    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                           
<article-nb="2022/04/07/19-15">
<filnamedate="20220407"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220407"><AAMMJJHH="2022040719">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-15"> ¤ Défenseurs de la beauté du jeu, les anciens Nantais Raynald Denoueix et Eric Carrière invitent à réfléchir sur ce qui la menace.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le dîner secret entre Hidalgo et Hollande crée de vives tensions au sein du Parti socialiste                   Les Décodeurs Les sondages se sont-ils toujours trompés depuis 1995, comme l’affirme Eric Zemmour ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Un dîner secret entre Hidalgo, Hollande et Aubry pour dynamiter le Parti socialiste                   Les Décodeurs Financement de la campagne présidentielle : quelles règles doivent suivre les candidats ?             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Avec la guerre en Ukraine, l’Allemagne est obligée de repenser son modèle économique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec l’inflation, ceux qui sont juste au-dessus se retrouvent rattrapés, voire dépassés par le smic, générant un sentiment de déclassement »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés DMA : « La nécessité d’une surveillance particulière » sur les Gafam   Laurent Warlouzet professeur d’histoire à Sorbonne Université               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    02:08    Planète A la centrale nucléaire de Gravelines, une digue de 7 mètres pour se prémunir de la montée des eaux                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Guerre en Ukraine : il est temps d’en finir avec le gaz russe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Un siècle avant la guerre en Ukraine, la gauche se déchirait déjà sur le pacifisme                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le comportement électoral des classes moyennes et populaires est devenu l’enjeu majeur de cette fin de campagne »   Françoise Fressoz Editoraliste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés DMA : « La nécessité d’une surveillance particulière » sur les Gafam   Laurent Warlouzet professeur d’histoire à Sorbonne Université               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « Apollo 10 1/2. Les Fusées de mon enfance », sur Netflix, Richard Linklater rejoue la conquête de la Lune                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ecologie et démocratie », de Joëlle Zask, et « La Démocratie environnementale », d’Eric Pommier : contre la crise écologique, l’important c’est de participer !                   Culture « Les Médicis, maîtres de Florence », sur Histoire TV : la part d’ombre de la Renaissance                   Culture  Article réservé à nos abonnés A Canneséries, le jury couronne l’israélienne « The Lesson »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Mélenchon ? « Trop chelou », Zemmour ? « Trop raciste », Hidalgo ? « C’est qui, elle ? » : le vote hésitant des futures soignantes à Lille                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Sport       Football         « Qui, de moi ou du football, s’est le plus éloigné de l’autre ? »   Chronique        Jérôme Latta        Défenseurs de la beauté du jeu, les anciens Nantais Raynald Denoueix et Eric Carrière invitent à réfléchir sur ce qui la menace.   Publié le 04 avril 2022 à 11h11 - Mis à jour le 04 avril 2022 à 14h35    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                                 Le milieu nantais Ludovic Blas à la lutte avec l’attaquant lillois Jonathan Bamba à la Beaujoire, le 19 mars.  SEBASTIEN SALOM-GOMIS / AFP               Ils sont les héritiers d’une certaine conception du beau jeu, souvent désigné comme « à la nantaise », tous deux étant des figures emblématiques du FC Nantes, respectivement comme entraîneur et joueur : Raynald Denoueix et Eric Carrière ont confié à L’Equipe leur désenchantement envers le football actuel et sa mise en scène.          Tous deux auront été consultants pour Canal+ : le premier y a renoncé en 2011, le second le fera en fin de saison, faute de trouver en eux-mêmes suffisamment d’enthousiasme pour continuer. Leurs propos désabusés – le coach répondant au footballeur d’un entretien à l’autre – dressent un tableau critique aussi pertinent que, parfois, biaisé.          Si Raynald Denoueix déplore le régime des punchlines auquel les commentateurs se soumettent, lui-même a un certain sens de la formule quand il dit que « le “je” remplace de plus en plus le jeu ». Il désigne là l’attention excessive accordée aux statistiques et aux performances individuelles, au point d’oublier que le football est un sport d’essence collective.          La starification des joueurs, certains transformés en marques mondiales dont l’aura supplante celle de leurs équipes, est bien l’un des traits de la médiatisation contemporaine du football. Selon Eric Carrière, « les joueurs ont pris le pouvoir ». Encore faut-il y voir moins des « attitudes » égoïstes que la conséquence des dérégulations qui, depuis l’arrêt Bosman en 1995, ont placé les joueurs en position de force.          « Ce n’est pas un spectacle, c’est de la compétition »          De même, quand l’ancien meneur de jeu désavoue le refus de Kylian Mbappé de participer à des opérations de promotion avec les sponsors de l’équipe de France, il élude que le Parisien ne défend pas seulement ses intérêts contractuels, mais aussi sa liberté de ne pas prêter son image à des marques et des activités contraires aux valeurs qu’il souhaite défendre…          Ce défaut de recul va d’ailleurs de pair avec une invocation assez conservatrice et peu définie des « valeurs ». A propos du licenciement du journaliste Stéphane Guy par Canal+, après un pourtant modeste soutien à l’humoriste Sébastien Thoen, évincé pour avoir critiqué une émission de CNews, Carrière convoque l’impératif de discipline et le fait que, en tant que chef d’entreprise – il est négociant en vins –, il n’apprécierait pas que celle-ci soit critiquée.          On peut également sourciller quand il déplore le mépris envers les arbitres, lui qui a adhéré à la ligne éditoriale de Canal+ consistant à faire du réarbitrage obsessionnel, à coups de ralentis, un contenu central de la diffusion et du commentaire des matchs. Lui qui, aussi, avait assuré sans réserve la promotion de l’arbitrage vidéo. Là encore, l’analyse des causes fait défaut.        Il vous reste 41.56% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                  Guides d’achat                                              Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                                                   Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                                                   Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur  Comparatif « Wirecutter ». Nos spécialistes ont testé 7 stations qui mesurent le taux de pollution de l’air intérieur dans les chambres et les autres pièces de la maison. Leurs capteurs évaluent avec précision le niveau de particules fines polluantes, et mesurent la présence de composés organiques volatiles (COV) comme le formaldéhyde présent dans les meubles. Voici nos deux détecteurs préférés.                                                   Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                           Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/04/04/qui-de-moi-ou-du-football-s-est-le-plus-eloigne-de-l-autre_6120485_3242.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Qui, de moi ou du football, s\u2019est le plus \u00e9loign\u00e9 de l\u2019autre\u00a0?\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-04T11:11:11+02:00","datePublished":"2022-04-04T11:11:11+02:00","dateModified":"2022-04-04T14:35:55+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Football"],"keywords":["Sport","Football"],"description":"D\u00e9fenseurs de la beaut\u00e9 du jeu, les anciens Nantais Raynald Denoueix et Eric Carri\u00e8re invitent \u00e0 r\u00e9fl\u00e9chir sur ce qui la menace.","author":[{"@type":"Person","name":"J\u00e9r\u00f4me Latta"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/19/327/0/3705/1852/1342/671/60/0/38191f2_5793784-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Football","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/football/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/07/19-16">
<filnamedate="20220407"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220407"><AAMMJJHH="2022040719">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-16"> ¤ Les prises de position politiques des athlètes, encouragées par les événements mondiaux et les évolutions sociales, placent les institutions sportives devant leurs contradictions.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le dîner secret entre Hidalgo et Hollande crée de vives tensions au sein du Parti socialiste                   Les Décodeurs Les sondages se sont-ils toujours trompés depuis 1995, comme l’affirme Eric Zemmour ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Un dîner secret entre Hidalgo, Hollande et Aubry pour dynamiter le Parti socialiste                   Les Décodeurs Financement de la campagne présidentielle : quelles règles doivent suivre les candidats ?             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Avec la guerre en Ukraine, l’Allemagne est obligée de repenser son modèle économique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec l’inflation, ceux qui sont juste au-dessus se retrouvent rattrapés, voire dépassés par le smic, générant un sentiment de déclassement »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés DMA : « La nécessité d’une surveillance particulière » sur les Gafam   Laurent Warlouzet professeur d’histoire à Sorbonne Université               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    02:08    Planète A la centrale nucléaire de Gravelines, une digue de 7 mètres pour se prémunir de la montée des eaux                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Guerre en Ukraine : il est temps d’en finir avec le gaz russe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Un siècle avant la guerre en Ukraine, la gauche se déchirait déjà sur le pacifisme                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le comportement électoral des classes moyennes et populaires est devenu l’enjeu majeur de cette fin de campagne »   Françoise Fressoz Editoraliste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés DMA : « La nécessité d’une surveillance particulière » sur les Gafam   Laurent Warlouzet professeur d’histoire à Sorbonne Université               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « Apollo 10 1/2. Les Fusées de mon enfance », sur Netflix, Richard Linklater rejoue la conquête de la Lune                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ecologie et démocratie », de Joëlle Zask, et « La Démocratie environnementale », d’Eric Pommier : contre la crise écologique, l’important c’est de participer !                   Culture « Les Médicis, maîtres de Florence », sur Histoire TV : la part d’ombre de la Renaissance                   Culture  Article réservé à nos abonnés A Canneséries, le jury couronne l’israélienne « The Lesson »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Mélenchon ? « Trop chelou », Zemmour ? « Trop raciste », Hidalgo ? « C’est qui, elle ? » : le vote hésitant des futures soignantes à Lille                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                       Sport              Le sport à l’épreuve de la politisation des sportifs      Les prises de position politiques des athlètes, encouragées par les événements mondiaux et les évolutions sociales, placent les institutions sportives devant leurs contradictions.          Par Jérôme Latta         Publié le 04 avril 2022 à 07h00    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Les joueurs de Manchester United arborent le drapeau ukrainien avant leur match contre Manchester City, le 6 mars à Manchester.  OLI SCARFF / AFP               « Le sport de Coubertin est mort et enterré, la fiction de son apolitisme est derrière nous », lance Jean-Michel De Weale, professeur de sciences politiques à l’université libre de Bruxelles. Le Comité international olympique (CIO), principal défenseur de cette doctrine, l’a lui-même abandonnée en avalisant la vague inédite de sanctions prises contre le sport russe immédiatement après le déclenchement de la guerre en Ukraine.          Or, bon nombre de sportifs n’ont pas attendu ce blanc-seing pour s’exprimer sur le conflit, confirmant que leurs engagements sont au cœur d’une « repolitisation » du sport mondial déjà sensible en 2021 avec les polémiques autour de l’Euro de football – l’UEFA avait refusé l’illumination du stade de Munich aux couleurs de l’arc-en-ciel envisagée pour protester contre une loi hongroise jugée homophobe – et l’affaire autour de la joueuse de tennis chinoise Peng Shuai. Comment sont-ils sortis de la réserve qui leur a longtemps été imposée ?                            Lire aussi   Euro 2021 : l’UEFA refuse l’illumination du stade de Munich aux couleurs arc-en-ciel pour Allemagne-Hongrie                 Quelques précédents historiques sont certes restés dans la mémoire collective, justement en raison de leur caractère exceptionnel… et des mises au ban qu’ils ont suscitées, comme le poing levé des sprinters afro-américains Tommie Smith et John Carlos sur le podium du 200 mètres aux Jeux olympiques de 1968.          L’entrée dans l’ère du sport-spectacle mondialisé a plus tard renforcé la prohibition des messages politiques dans les arènes sportives. Lorsque, par exemple, le footballeur Robbie Fowler exprime en mars 1997 son soutien aux dockers de Liverpool en grève, exhibant un message sous son maillot après un but en coupe d’Europe, il est sanctionné d’une amende par l’UEFA.          Le basculement marqué par Black Lives Matter          Celle-ci avait inscrit dans ses règlements l’interdiction de tout message politique après que la sélection suisse, lors d’un match contre la Suède en septembre 1995, avait déployé une banderole « Stop it, Chirac » pour protester contre les essais nucléaires français dans le Pacifique.          « La nouveauté, aujourd’hui, est que les sportifs qui prennent position sont entendus, voire soutenus et relayés, en tout cas qu’ils ne sont plus sanctionnés », note Carole Gomez, directrice de recherche à l’Institut de relations internationales et stratégiques. En 2017, la star du football américain Colin Kaepernick, blacklisté par les équipes de NFL (la ligue professionnelle nord-américaine), avait encore payé au prix fort son engagement contre le racisme et les violences policières.                           Lire aussi :  Colin Kaepernick et la NFL : un accord qui arrange tout le monde                 Trois ans plus tard, à la faveur du mouvement Black Lives Matter, de nombreux athlètes états-uniens reprennent son geste du genou à terre et contraignent les ligues professionnelles à adhérer à la mobilisation. « Black Lives Matter a marqué un basculement qui s’est propagé en Europe. Le monde du sport, en regard de ses propres valeurs, peut difficilement repousser un mouvement contre le racisme, l’homophobie ou la pauvreté », relève Jean-Michel De Waele.        Il vous reste 59.09% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                  Guides d’achat                                              Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                                                   Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                                                   Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur  Comparatif « Wirecutter ». Nos spécialistes ont testé 7 stations qui mesurent le taux de pollution de l’air intérieur dans les chambres et les autres pièces de la maison. Leurs capteurs évaluent avec précision le niveau de particules fines polluantes, et mesurent la présence de composés organiques volatiles (COV) comme le formaldéhyde présent dans les meubles. Voici nos deux détecteurs préférés.                                                   Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                           Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/04/04/le-sport-a-l-epreuve-de-la-politisation-des-sportifs_6120450_3242.html"},"headline":"Le sport \u00e0 l\u2019\u00e9preuve de la politisation des sportifs","dateCreated":"2022-04-04T07:00:15+02:00","datePublished":"2022-04-04T07:00:15+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Sport"],"keywords":["Football","Sport"],"description":"Les prises de position politiques des athl\u00e8tes, encourag\u00e9es par les \u00e9v\u00e9nements mondiaux et les \u00e9volutions sociales, placent les institutions sportives devant leurs contradictions.","author":[{"@type":"Person","name":"J\u00e9r\u00f4me Latta"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/06/272/0/4995/2497/1342/671/60/0/8821eb7_5691193-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/07/19-17">
<filnamedate="20220407"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220407"><AAMMJJHH="2022040719">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-17"> ¤ Malgré un Parc des Princes glacial en raison des récents résultats du club, les Parisiens se sont imposés 5 buts à 1 en clôture de la trentième journée de Ligue 1. Auteur de deux buts et de trois passes décisives, Kylian Mbappé a été stratosphérique.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le dîner secret entre Hidalgo et Hollande crée de vives tensions au sein du Parti socialiste                   Les Décodeurs Les sondages se sont-ils toujours trompés depuis 1995, comme l’affirme Eric Zemmour ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Un dîner secret entre Hidalgo, Hollande et Aubry pour dynamiter le Parti socialiste                   Les Décodeurs Financement de la campagne présidentielle : quelles règles doivent suivre les candidats ?             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Avec la guerre en Ukraine, l’Allemagne est obligée de repenser son modèle économique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec l’inflation, ceux qui sont juste au-dessus se retrouvent rattrapés, voire dépassés par le smic, générant un sentiment de déclassement »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés DMA : « La nécessité d’une surveillance particulière » sur les Gafam   Laurent Warlouzet professeur d’histoire à Sorbonne Université               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    02:08    Planète A la centrale nucléaire de Gravelines, une digue de 7 mètres pour se prémunir de la montée des eaux                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Guerre en Ukraine : il est temps d’en finir avec le gaz russe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Un siècle avant la guerre en Ukraine, la gauche se déchirait déjà sur le pacifisme                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le comportement électoral des classes moyennes et populaires est devenu l’enjeu majeur de cette fin de campagne »   Françoise Fressoz Editoraliste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés DMA : « La nécessité d’une surveillance particulière » sur les Gafam   Laurent Warlouzet professeur d’histoire à Sorbonne Université               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « Apollo 10 1/2. Les Fusées de mon enfance », sur Netflix, Richard Linklater rejoue la conquête de la Lune                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ecologie et démocratie », de Joëlle Zask, et « La Démocratie environnementale », d’Eric Pommier : contre la crise écologique, l’important c’est de participer !                   Culture « Les Médicis, maîtres de Florence », sur Histoire TV : la part d’ombre de la Renaissance                   Culture  Article réservé à nos abonnés A Canneséries, le jury couronne l’israélienne « The Lesson »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Mélenchon ? « Trop chelou », Zemmour ? « Trop raciste », Hidalgo ? « C’est qui, elle ? » : le vote hésitant des futures soignantes à Lille                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Sport       Ligue 1             Ligue 1 : le PSG relève la tête en dominant Lorient grâce à Kylian Mbappé      Malgré un Parc des Princes glacial en raison des récents résultats du club, les Parisiens se sont imposés 5 buts à 1 en clôture de la trentième journée de Ligue 1. Auteur de deux buts et de trois passes décisives, Kylian Mbappé a été stratosphérique.          Par Valentin Moinard         Publié le 04 avril 2022 à 00h20 - Mis à jour le 04 avril 2022 à 07h59    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Les Lorientais n’ont rien pu faire face à la prestation exceptionnelle de l’attaquant parisien Kylian Mbapppé, le 3 avril 2022, au Parc des Princes.  FRANCK FIFE / AFP                 Il en faudra sans doute plus pour racheter le soutien du public parisien, mais le Paris-Saint-Germain (PSG) a fait le travail, dimanche 3 avril, face au Football club de Lorient (FCL), et l’a bien fait. A l’occasion de la trentième journée de Ligue 1, les joueurs de Mauricio Pochettino l’ont aisément emporté 5 à 1 grâce à des buts de Lionel Messi, Neymar et surtout Kylian Mbappé, qui a ajouté trois passes décisives à ses deux réalisations pour signer une nouvelle performance majuscule.                             Lire aussi :  Ligue 1 : Mbappé remet Paris à l’endroit, Tetê décisif d’entrée et le but gag de Kolodziejczak                   Si un spectateur se rendait pour la première fois au Parc à l’occasion de cette rencontre, il a sans doute dû être très surpris par l’ambiance. Agacés par les récents résultats du PSG, et notamment l’élimination en huitièmes de finale de la Ligue des champions contre le Real Madrid ou la cinglante défaite face à Monaco (3-0) lors de la dernière journée de championnat, les ultras avaient décidé de marquer leur mécontentement en se montrant silencieux lors de la rencontre.              Dans ce contexte glacial, les joueurs du PSG arrivaient tout de même à prendre le match par le bon bout et à rapidement ouvrir la marque par Neymar, parfaitement servi par Mbappé pour l’ouverture du score (1-0, 12e). Le début du récital pour l’international français, encore excellent avec les Bleus face à l’Afrique du Sud lors de la trêve internationale. Quelques minutes plus tard, c’est lui qui venait fermer son pied droit pour tromper Matthieu Dreyer, le gardien lorientais, et permettre au PSG de faire le break (2-0, 28e).            Doublé de Neymar            Sérieux sans être brillants, les Parisiens se faisaient tout de même peur au retour des vestiaires. Pas forcément très concentré sur ce coup, Achraf Hakimi se rendait coupable d’une mauvaise passe en retrait pour Marquinhos dont a profité Terem Moffi pour devancer le Brésilien et réduire le score face à Ginaluigi Donnarumma (2-1, 55e).            « A 2-1, il y avait un vrai truc à faire, surtout si on restait compacts », constatait le Lorientais Enzo Le Fée à la fin de la rencontre, au micro de Prime Video. Oui mais voilà, Kylian Mbappé avait décidé de ne pas laisser espérer le FCL et d’enfiler son désormais habituel costume de sauveur du PSG. Quelques minutes après le but lorientais, il était à la réception d’une passe de Hakimi et marquait un doublé d’une délicieuse frappe croisée (3-1, 67e).                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Football : pour le PSG, la tentation du changement                   Après avoir remis son club dans le sens de la marche, l’ancien monégasque s’est mué en passeur génial pour ses compères de l’attaque. C’est d’abord Lionel Messi qui s’est retrouvé à la réception d’un ballon de Mbappé pour envoyer une frappe du gauche sous la barre d’un Matthieu Dreyer impuissant (4-1, 73e). L’international français a enfin conclu son festival en servant Neymar dans les dernières minutes de la rencontre (5-1, 90e).              « On est content pour la victoire. On doit continuer à gagner et montrer que l’on veut aller chercher ce dixième titre. Perdre c’est dur, c’est ce qu’il s’est passé contre Madrid. On voulait vraiment aller au bout de cette compétition, je sais que c’est très dur pour le public. Il faut savoir que, pour nous aussi, c’est difficile », expliquait le Brésilien après le match.                          Pour la première fois, Kylian Mbappé, Lionel Messi et Neymar ont marqué lors du même match. Au Parc des Princes, contre le FC Lorient, le 3 avril 2022, à Paris.  MICHEL EULER / AP                 Mbappé dit n’avoir pas encore décidé de son avenir            De son côté, Kylian Mbappé, dont le contrat avec le club de la capitale s’achève en fin de saison, a déclaré qu’il n’avait pas encore pris de décision sur son avenir. « Non, je n’ai pas fait mon choix (…). Il y a de nouveaux éléments, il y a plein de paramètres, je réfléchis », a-t-il dit au micro de Prime Video à l’issue de la rencontre. Relancé pour savoir s’il serait encore au PSG l’année prochaine, alors qu’il est notamment convoité par le Real Madrid, il a répondu : « Qui sait ? On ne sait pas… »                             Lire aussi :  Ligue des champions féminine : le PSG en demi-finales après un match nul face au Bayern Munich                   Si la victoire du soir ne change pas grand-chose pour le PSG dans sa quête du dixième titre domestique de son histoire (les Parisiens ont douze points d’avance sur leur dauphin, Marseille), elle a plusieurs mérites. Déjà, c’est la première fois que Messi, Neymar et Mbappé marquent lors d’une même rencontre, signe que leur association commence à tourner à plein régime.              Surtout, elle permet au PSG de se remettre la tête à l’endroit pour la fin de saison et tout particulièrement pour la rencontre face à l’Olympique de Marseille (OM), le 17 avril, sûrement la dernière grosse échéance du club de la capitale avant l’été. Si les Parisiens veulent se remettre le Parc dans la poche, ils seraient bien inspirés de lui offrir une victoire face à leur rival.                 Valentin Moinard           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                          Guides d’achat                                             Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                                                   Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                                                   Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur  Comparatif « Wirecutter ». Nos spécialistes ont testé 7 stations qui mesurent le taux de pollution de l’air intérieur dans les chambres et les autres pièces de la maison. Leurs capteurs évaluent avec précision le niveau de particules fines polluantes, et mesurent la présence de composés organiques volatiles (COV) comme le formaldéhyde présent dans les meubles. Voici nos deux détecteurs préférés.                                                   Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                                Édition du jour Daté du vendredi 8 avril   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleures coupes menstruelles          Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes          Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/04/04/ligue-1-le-psg-releve-la-tete-en-dominant-lorient-grace-a-mbappe_6120415_3242.html"},"headline":"Ligue 1\u00a0: le PSG rel\u00e8ve la t\u00eate en dominant Lorient gr\u00e2ce \u00e0 Kylian Mbapp\u00e9","dateCreated":"2022-04-04T00:20:05+02:00","datePublished":"2022-04-04T00:20:05+02:00","dateModified":"2022-04-04T07:59:12+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Ligue 1"],"keywords":["Sport","Football","Ligue 1"],"description":"Malgr\u00e9 un Parc des Princes glacial en raison des r\u00e9cents r\u00e9sultats du club, les Parisiens se sont impos\u00e9s 5 buts \u00e0 1 en cl\u00f4ture de la trenti\u00e8me journ\u00e9e de Ligue\u00a01. Auteur de deux buts et de trois passes d\u00e9cisives, Kylian Mbapp\u00e9 a \u00e9t\u00e9 stratosph\u00e9rique.","author":[{"@type":"Person","name":"Valentin Moinard"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/03/29/0/3605/1798/1342/671/60/0/7d1d60b_9c6e59bd67504454954dd7e5f66e31e4-9c6e59bd67504454954dd7e5f66e31e4-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Ligue 1","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/ligue-1/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/07/19-18">
<filnamedate="20220407"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220407"><AAMMJJHH="2022040719">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-18"> ¤ Ce qu’il faut retenir de la trentième journée, marquée notamment par les succès de Marseille, Monaco et Lyon, et la très large victoire du PSG face à Lorient, porté par un Kylian Mbappé étincelant.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le dîner secret entre Hidalgo et Hollande crée de vives tensions au sein du Parti socialiste                   Les Décodeurs Les sondages se sont-ils toujours trompés depuis 1995, comme l’affirme Eric Zemmour ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Un dîner secret entre Hidalgo, Hollande et Aubry pour dynamiter le Parti socialiste                   Les Décodeurs Financement de la campagne présidentielle : quelles règles doivent suivre les candidats ?             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Avec la guerre en Ukraine, l’Allemagne est obligée de repenser son modèle économique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec l’inflation, ceux qui sont juste au-dessus se retrouvent rattrapés, voire dépassés par le smic, générant un sentiment de déclassement »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés DMA : « La nécessité d’une surveillance particulière » sur les Gafam   Laurent Warlouzet professeur d’histoire à Sorbonne Université               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    02:08    Planète A la centrale nucléaire de Gravelines, une digue de 7 mètres pour se prémunir de la montée des eaux                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Guerre en Ukraine : il est temps d’en finir avec le gaz russe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Un siècle avant la guerre en Ukraine, la gauche se déchirait déjà sur le pacifisme                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le comportement électoral des classes moyennes et populaires est devenu l’enjeu majeur de cette fin de campagne »   Françoise Fressoz Editoraliste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés DMA : « La nécessité d’une surveillance particulière » sur les Gafam   Laurent Warlouzet professeur d’histoire à Sorbonne Université               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « Apollo 10 1/2. Les Fusées de mon enfance », sur Netflix, Richard Linklater rejoue la conquête de la Lune                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ecologie et démocratie », de Joëlle Zask, et « La Démocratie environnementale », d’Eric Pommier : contre la crise écologique, l’important c’est de participer !                   Culture « Les Médicis, maîtres de Florence », sur Histoire TV : la part d’ombre de la Renaissance                   Culture  Article réservé à nos abonnés A Canneséries, le jury couronne l’israélienne « The Lesson »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Mélenchon ? « Trop chelou », Zemmour ? « Trop raciste », Hidalgo ? « C’est qui, elle ? » : le vote hésitant des futures soignantes à Lille                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                Sport       Ligue 1         Ligue 1 : Mbappé remet Paris à l’endroit, Tetê décisif d’entrée et le but gag de Kolodziejczak   Chronique        Valentin Moinard        Ce qu’il faut retenir de la trentième journée, marquée notamment par les succès de Marseille, Monaco et Lyon, et la très large victoire du PSG face à Lorient, porté par un Kylian Mbappé étincelant.   Publié le 03 avril 2022 à 19h47 - Mis à jour le 04 avril 2022 à 09h56    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Après deux semaines de trêve internationale, la Ligue 1 était de retour le week-end des 2 et 3 avril. Pour leur reprise, les grosses cylindrées du championnat ont fait le travail, avec notamment les succès de Marseille à Saint-Etienne (4-2), de Monaco à Metz (2-1) et de Lyon face à Angers (3-2), grâce à un but de la recrue Tetê, tout juste arrivé en France.            Trois semaines après avoir été humilié à Monaco (0-3), le Partis-Saint-Germain (PSG) a repris sa marche en avant avec une large victoire contre Lorient dimanche (5-1). Malgré le silence assourdissant des ultras en signe de mécontentement après leurs récentes déroutes, les Parisiens ont une nouvelle fois été portés par Kylian Mbappé, triple passeur décisif et auteur d’un doublé.                             Lire aussi :  Ligue 1 : le PSG relève la tête en dominant Lorient grâce à Kylian Mbappé                   Lanterne rouge du classement, les Bordelais ont, eux, enfin réussi à ne pas encaisser de but, face à Lille, une première cette saison, mais n’ont pas non plus réussi à en marquer un (0-0). Motif d’espoir pour les Girondins, tous leurs concurrents directs ont perdu, à l’image de Clermontois défaits par Nantes lors d’un match enlevé (3-2).                           Les résultats de la 30e journée       Nice - Rennes : 1-1         Lille - Bordeaux : 0-0         Strasbourg - Lens : 1-0         Metz - Monaco : 1-2         Troyes - Reims : 1-0         Montpellier - Brest : 1-2         Clermont - Nantes : 2-3         Saint-Etienne - Marseille : 2-4         Lyon - Angers : 3-2         Paris - Lorient : 5-1                         Le joueur du week-end                          Le Brésilien Tetê célèbre son but avec Malo Gusto au Groupama Stadium, le 3 avril 2022.  OLIVIER CHASSIGNOLE / AFP                 C’est ce qui s’appelle soigner sa première. Arrivé jeudi 31 mars à l’Olympique lyonnais (OL) en provenance du Chakhtar Donetsk (la FIFA a autorisé les joueurs évoluant en Ukraine et en Russie à rejoindre un autre club), le Brésilien Tetê a effectué ses débuts sous ses nouvelles couleurs en rentrant dans le dernier quart d’heure de la rencontre face à Angers, dimanche. Trois ballons touchés plus tard, l’ailier de 22 ans offrait la victoire à sa nouvelle équipe d’une belle frappe enroulée du pied gauche (80e).                             Lire aussi :  Tirage au sort de la Coupe du monde 2022 : la France hérite d’un groupe abordable                   Avant l’entrée en jeu de Tetê, Lyon avait mené deux fois au score grâce à un doublé de Moussa Dembélé, mais les Angevins avaient chaque fois réussi à répliquer. C’est donc l’ancien de Grêmio qui a délivré l’OL, lui qui est un grand espoir au Brésil. Il aura l’occasion de continuer sur sa lancée dans les prochaines semaines. Il est en effet autorisé à participer aux rencontres de Ligue Europa de son nouveau club et remplacera numériquement Maxence Caqueret, blessé au genou, pour la fin de saison.            Le but du week-end            On aurait pu vous partager ici le joli ciseau du Messin Ibrahim Amadou lors de la défaite de son équipe face à Monaco, dimanche (2-1). Mais on préfère plutôt mettre en avant un autre geste plein de spontanéité avec la frappe dans la lucarne de Timothée Kolodziejczak (60e) contre Marseille. Malgré ce but, Saint-Etienne s’est incliné 4-2, dimanche. Il faut dire que la reprise de Kolodziejczak a atterri dans les cages de son propre gardien, Paul Bernardoni, complètement incrédule sur le coup.            ABSOLUMENT PERSONNE L’ATTAQUE PTDRRRRRR https://t.co/1VglnvdjQA— mnrvplus (@Saliminho 🇧🇷)              La fin de série du week-end            Au grand désarroi de la Fédération française de la lose, les Girondins de Bordeaux ne réaliseront pas la « saison parfaite ». Il leur a fallu trente rencontres de Ligue 1, mais les Bordelais ont enfin réussi un clean sheet samedi à l’occasion de la rencontre face à Lille (0-0), comprendre un match sans concéder le moindre but.                             Lire aussi :  Le football européen va assouplir ses règles de fair-play financier                   Préféré à Benoît Costil dans les cages, c’est donc Gaëtan Poussin qui a eu l’honneur d’être le premier gardien girondin à ne pas aller chercher le moindre ballon au fond de ses filets durant quatre-vingt-dix minutes. Pourtant, les joueurs de David Guion s’étaient encore rendus la tâche difficile en jouant près d’une heure à dix contre onze à la suite de l’exclusion d’Enock Kwateng pour deux cartons jaunes (35e). Malgré cette solidité en infériorité numérique, les Bordelais ne gagnent cependant toujours pas et restent bloqués à la dernière place du championnat.            ILS ONT TENU ! 

<article-nb="2022/04/07/19-19">
<filnamedate="20220407"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220407"><AAMMJJHH="2022040719">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-19"> ¤ Dans un Parc des Princes privé du soutien sonore des ultras, l’attaquant parisien a marqué à deux reprises et fait trois passes décisives (5-1), donnant de l’air à ses coéquipiers en mal de confiance ces dernières semaines.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-19"> ¤                                  Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le dîner secret entre Hidalgo et Hollande crée de vives tensions au sein du Parti socialiste                   Les Décodeurs Les sondages se sont-ils toujours trompés depuis 1995, comme l’affirme Eric Zemmour ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Un dîner secret entre Hidalgo, Hollande et Aubry pour dynamiter le Parti socialiste                   Les Décodeurs Financement de la campagne présidentielle : quelles règles doivent suivre les candidats ?             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Avec la guerre en Ukraine, l’Allemagne est obligée de repenser son modèle économique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec l’inflation, ceux qui sont juste au-dessus se retrouvent rattrapés, voire dépassés par le smic, générant un sentiment de déclassement »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés DMA : « La nécessité d’une surveillance particulière » sur les Gafam   Laurent Warlouzet professeur d’histoire à Sorbonne Université               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    02:08    Planète A la centrale nucléaire de Gravelines, une digue de 7 mètres pour se prémunir de la montée des eaux                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Guerre en Ukraine : il est temps d’en finir avec le gaz russe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Un siècle avant la guerre en Ukraine, la gauche se déchirait déjà sur le pacifisme                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le comportement électoral des classes moyennes et populaires est devenu l’enjeu majeur de cette fin de campagne »   Françoise Fressoz Editoraliste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés DMA : « La nécessité d’une surveillance particulière » sur les Gafam   Laurent Warlouzet professeur d’histoire à Sorbonne Université               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « Apollo 10 1/2. Les Fusées de mon enfance », sur Netflix, Richard Linklater rejoue la conquête de la Lune                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ecologie et démocratie », de Joëlle Zask, et « La Démocratie environnementale », d’Eric Pommier : contre la crise écologique, l’important c’est de participer !                   Culture « Les Médicis, maîtres de Florence », sur Histoire TV : la part d’ombre de la Renaissance                   Culture  Article réservé à nos abonnés A Canneséries, le jury couronne l’israélienne « The Lesson »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Mélenchon ? « Trop chelou », Zemmour ? « Trop raciste », Hidalgo ? « C’est qui, elle ? » : le vote hésitant des futures soignantes à Lille                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                         Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien            Live terminé    PSG - Lorient : revivez la large victoire du PSG, porté par Kylian Mbappé Dans un Parc des Princes privé du soutien sonore des ultras, l’attaquant parisien a marqué à deux reprises et fait trois passes décisives (5-1), donnant de l’air à ses coéquipiers en mal de confiance ces dernières semaines.           LIVE    PROGRAMME        Posez votre question          Réagissez            Annuler                     Le 03/04 à 23:02      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                  C’est la fin de ce direct, merci à toutes et tous de l’avoir suivi. On se donne rendez-vous très vite, notamment pour la suite de la Ligue des champions. Très bonne fin de week-end et bonne semaine à tous !                                   Le 03/04 à 22:49      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Le PSG relève la tête contre Lorient        Après son élimination en huitième de finale de la Ligue des champions, et la cinglante défaite contre Monaco (3-0) lors de la dernière journée de Ligue 1, c’est un PSG convalescent qui se présentait au Parc des Princes dimanche soir pour affronter Lorient, en clôture de la 30e journée. Un contexte d’autant plus difficile pour les Parisiens, qui devaient également composer avec un public d’ultras qui avait décidé de ne pas encourager les siens ce soir, en signe de mécontentement.          Dans ce contexte glacial, les joueurs du PSG arrivaient tout de même à prendre le match par le bon bout et à rapidement ouvrir la marque par Neymar, parfaitement servi par Mbappé pour l’ouverture du score (12e). Quelques minutes plus tard, l’attaquant Français fermait son pied droit pour tromper Dreyer et permettre au PSG de faire le break (28e).          Sérieux sans être brillants, les Parisiens se faisaient tout de même peur au retour des vestiaires sur un but de Moffi consécutif à une mésentente entre Hakimi et Marquinhos (55e). Mais un Mbappé stratosphérique, auteur d’un second but (67e) et de deux nouvelles passes décisives pour Messi (73e) et Neymar (90e), a remis les siens dans le sens de la marche. Une victoire qui ne sufira sans doute pas à se remettre le public dans sa poche, mais qui permet au moins au PSG de souffler.              Neymar et Kylian Mbappé ont chacun marqué un doublé face à Lorient. FRANCK FIFE / AFP                     Le 03/04 à 22:39      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Superlativement parlant        Une prestation « XXXXXXXXL », résument les commentateurs.                    Le 03/04 à 22:39      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              C’est terminé, le PSG s’impose 5 à 1 contre Lorient !                                 Le 03/04 à 22:37      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                  3 minutes de temps additionnel pour boucler cette rencontre.                    Le 03/04 à 22:35      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Neymar pour le 5-1 !             Tout juste entré en jeu, le pauvre Lemoine est victime d’un petit pont de Neymar. Il s’appuie sur Mbappé, qui sert de nouveau le Brésilien qui s’en va battre le gardien lorientais en face à face. 5 à 1 pour Paris !                    Le 03/04 à 22:34      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                           Les petits fours et le Champagne de Nasser, sont-ils à la hauteur de votre supportérisme parisien ?    S35         Personnellement, nous n’y avons jamais goûté. On le jure sur la tête du chat noir du Chaudron.                    Le 03/04 à 22:34      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                       Côté Lorient, De Almeidat et Lemoine remplacent Monconduit et Le Fée.                    Le 03/04 à 22:32      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                  Outre le « Ramos-gate » il ne se passe plus grand chose dans cette fin de match, les deux équipes ne se montrent plus vraiment dangereuses.                    Le 03/04 à 22:31      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                           Le haut de la page du live indique toujours 2 - 0 et n'inscrit pas le temps. Pourquoi?    Une inquiète         De notre côté, c’est bien indiqué 4-1 et le temps s’écoule mais on se renseigne.                    Le 03/04 à 22:30      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                  Le match se joue maintenant surtout dans les tribunes, où une de nombreux supporters acclament maintenant Ramos quand il touche le ballon pour essayer de couvrir le bruit des sifllets. Scène complètement improbable actuellement au Parc.                    Le 03/04 à 22:29      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Inarrêtable                 Et un tut tut pour un Mbappe in-ar-rê-table !    Kyky75                                  Le 03/04 à 22:28      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                  On n’aimerait pas être à la place de Sergio Ramos, qui se fait siffler par une bonne partie du public à chaque fois qu’il touche le ballon.                    Le 03/04 à 22:28      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                           C'est bien mais c'est à Madrid qu'il fallait en mettre 4, même 3 aurait suffit...    Dur de vibrer         Remuer le couteau dans la plaie : « Augmenter ou raviver une douleur morale. Exemple : La faible densité d’acacias, qui constitue une grande partie du régime alimentaire des girafes, est un élément de réponse. « Avec une source de nourriture si rare, les troupeaux de girafes sont plus petits, afin d’éviter la compétition alimentaire... »Cet exemple nous laisse sur notre faim.                    Le 03/04 à 22:27      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Il va vite ce Mbappé        L’attaquant passe la cinquième et déborde complètement la défense lorientaise. Sa frappe croisée n’est pas loin de faire mouche et échoue sur le poteau.                    Le 03/04 à 22:26      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                       Kehrer rentre à la place de Danilo. Lui aussi reçoit un accueil glacial du Parc.                    Le 03/04 à 22:24      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                           Pensé vous que Messi réalise un beau match ?    Killian          La réponse est dans la question.                    Le 03/04 à 22:24      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                           Est-ce que l'on pourra faire autant d'humour lors du live de la soirée du 1er tour des présidentielles dans une semaine ?    Paul du 5-6         Joker.                    Le 03/04 à 22:23      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Dans la valléééeee ohooooh d'Ile de France lalilala, dans la vallée ohooooh     Paul du 5-6         Parce qu’on ne se lassera jamais de cette intro à la cornemuse, cadeau :                              Le 03/04 à 22:22      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                  Mbappé se promène encore devant Abergel et tente sa spéciale, l’enroulé du droit dans la lucarne opposé. C’est largement loupé, il ne peut quand même pas tout réussir.                                          Le programme       Live  animé par Elisabeth Pineau et Valentin Moinard         Bienvenue dans le direct consacré au match entre le PSG et Lorient, en clôture de la 30e journée de Ligue 1.         Quoi ? Les Parisiens tenteront de se relancer après leur naufrage, le 20 mars, face à Monaco (0-3) et leur récente élimination en huitièmes de finale de la Ligue des champions face au Real Madrid. Lorient veut saisir l’occasion de s’éloigner de la zone de relégation en profitant de la méforme du PSG.         Quand ? Dimanche 3 avril, à 20 h 45.         Où ? Au Parc des Princes (Paris).         Sur quelle chaîne ? Amazon Prime Video.         Qui anime ce live ? Valentin Moinard et Elisabeth Pineau, depuis le Chaudron d’Austerlitz.         La composition probable des équipes         PSG         Donnarumma - Hakimi, Marquinhos, Kimpembe, Mendes - Gueye, Paredes, Wijnaldum - Messi, Mbappé, Neymar         Entraîneur : Mauricio Pochettino         Lorient         Dreyer - Mendes, Laporte, Pétrot, Le Goff - Abergel, Le Fée, Monconduit - Moffi, Koné, Laurienté         Entraîneur : Christophe Pelissier         Qui arbitre ? Hakim Ben El Hadj         Ce dont on ne parlera probablement pas ? Pour manger heureux, mangeons cachés !         A lire en attendant :         Pour le PSG, la tentation du changement         Tirage au sort de la Coupe du monde 2022 : la France hérite d’un groupe abordable         FFF : mélange des genres, largesses et zones d’ombre         Les clubs français de football comptent se refaire une santé avec l’argent du fonds CVC         Ligue 1 : Canal+ perd deux manches judiciaires                                                                               Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS          
{"@context":"http://schema.org","@type":"LiveBlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html","coverageStartTime":"2022-04-03T20:50:13+00:00","coverageEndTime":"2022-04-03T21:03:32+00:00","headline":"PSG - Lorient : revivez la large victoire du PSG, port\u00e9 par Kylian Mbapp\u00e9","description":"Dans un Parc des Princes priv\u00e9 du soutien sonore des ultras, l\u2019attaquant parisien a marqu\u00e9 \u00e0 deux reprises et fait trois passes d\u00e9cisives (5-1), donnant de l\u2019air \u00e0 ses co\u00e9quipiers en mal de confiance ces derni\u00e8res semaines.","articleSection":["Sport","Ligue 1"],"keywords":["Sport","Football","Ligue 1"],"author":{"@type":"Organization","name":"Elisabeth Pineau et Valentin Moinard"},"about":{"@type":"Event","name":"PSG - Lorient : revivez la large victoire du PSG, porté par Kylian Mbappé","location":{"name":"Groupe Le Monde","address":"Paris, France"},"description":"Dans un Parc des Princes priv\u00e9 du soutien sonore des ultras, l\u2019attaquant parisien a marqu\u00e9 \u00e0 deux reprises et fait trois passes d\u00e9cisives (5-1), donnant de l\u2019air \u00e0 ses co\u00e9quipiers en mal de confiance ces derni\u00e8res semaines.","eventAttendanceMode":"OnlineEventAttendanceMode","eventStatus":"EventScheduled","image":"https://img.lemde.fr/2022/04/03/0/0/3570/2380/1342/894/3/0/f3ff778_e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-0.jpg","organizer":{"name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"},"performer":"Elisabeth Pineau et Valentin Moinard"
,"startDate":"2022-04-03T20:50:13+00:00"
,"endDate":"2022-04-03T21:03:32+00:00"
  C\u2019est la fin de ce direct, merci \u00e0 toutes et tous de l\u2019avoir suivi. On se donne rendez-vous tr\u00e8s vite, notamment pour la suite de la Ligue des champions. Tr\u00e8s bonne fin de week-end et bonne semaine \u00e0 tous\u00a0!                     ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/03/297/0/3570/1785/1342/671/60/0/f3ff778_e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"PSG - Lorient : revivez la large victoire du PSG, port\u00e9 par Kylian Mbapp\u00e9","dateModified":"2022-04-03T21:02:40+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html#336487","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html","datePublished":"2022-04-03T20:49:21+00:00","articleBody":"     Apr\u00e8s son \u00e9limination en huiti\u00e8me de finale de la Ligue des champions, et la cinglante d\u00e9faite contre Monaco (3-0) lors de la derni\u00e8re journ\u00e9e de Ligue 1, c\u2019est un PSG convalescent qui se pr\u00e9sentait au Parc des Princes dimanche soir pour affronter Lorient, en cl\u00f4ture de la 30e journ\u00e9e. Un contexte d\u2019autant plus difficile pour les Parisiens, qui devaient \u00e9galement composer avec un public d\u2019ultras qui avait d\u00e9cid\u00e9 de ne pas encourager les siens ce soir, en signe de m\u00e9contentement.          Dans ce contexte glacial, les joueurs du PSG arrivaient tout de m\u00eame \u00e0 prendre le match par le bon bout et \u00e0 rapidement ouvrir la marque par Neymar, parfaitement servi par Mbapp\u00e9 pour l\u2019ouverture du score (12e). Quelques minutes plus tard, l\u2019attaquant Fran\u00e7ais fermait son pied droit pour tromper Dreyer et permettre au PSG de faire le break (28e).          S\u00e9rieux sans \u00eatre brillants, les Parisiens se faisaient tout de m\u00eame peur au retour des vestiaires sur un but de Moffi cons\u00e9cutif \u00e0 une m\u00e9sentente entre Hakimi et Marquinhos (55e). Mais un Mbapp\u00e9 stratosph\u00e9rique, auteur d\u2019un second but (67e) et de deux nouvelles passes d\u00e9cisives pour Messi (73e) et Neymar (90e), a remis les siens dans le sens de la marche. Une victoire qui ne sufira sans doute pas \u00e0 se remettre le public dans sa poche, mais qui permet au moins au PSG de souffler.              Neymar et Kylian Mbapp\u00e9 ont chacun marqu\u00e9 un doubl\u00e9 face \u00e0 Lorient. FRANCK FIFE \/ AFP       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/04/03/36676b9_5905324-01-06.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le PSG rel\u00e8ve la t\u00eate contre Lorient","dateModified":"2022-04-03T20:50:52+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html#336483","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html","datePublished":"2022-04-03T20:39:26+00:00","articleBody":"     Une prestation \u00ab\u00a0XXXXXXXXL\u00a0\u00bb, r\u00e9sument les commentateurs.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/03/297/0/3570/1785/1342/671/60/0/f3ff778_e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Superlativement parlant","dateModified":"2022-04-03T20:39:26+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html#336479","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html","datePublished":"2022-04-03T20:39:21+00:00","articleBody":"                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/03/297/0/3570/1785/1342/671/60/0/f3ff778_e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"C\u2019est termin\u00e9, le PSG s\u2019impose 5 \u00e0 1 contre Lorient\u00a0!","dateModified":"2022-04-03T20:39:21+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html#336477","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html","datePublished":"2022-04-03T20:37:37+00:00","articleBody":"     3 minutes de temps additionnel pour boucler cette rencontre.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/03/297/0/3570/1785/1342/671/60/0/f3ff778_e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"PSG - Lorient : revivez la large victoire du PSG, port\u00e9 par Kylian Mbapp\u00e9","dateModified":"2022-04-03T20:37:37+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html#336456","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html","datePublished":"2022-04-03T20:35:24+00:00","articleBody":"          Tout juste entr\u00e9 en jeu, le pauvre Lemoine est victime d\u2019un petit pont de Neymar. Il s\u2019appuie sur Mbapp\u00e9, qui sert de nouveau le Br\u00e9silien qui s\u2019en va battre le gardien lorientais en face \u00e0 face. 5 \u00e0 1 pour Paris\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/03/297/0/3570/1785/1342/671/60/0/f3ff778_e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Neymar pour le 5-1\u00a0!","dateModified":"2022-04-03T20:37:10+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html#336453","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html","datePublished":"2022-04-03T20:34:52+00:00","articleBody":"              Les petits fours et le Champagne de Nasser, sont-ils \u00e0 la hauteur de votre support\u00e9risme parisien ?    S35         Personnellement, nous n\u2019y avons jamais go\u00fbt\u00e9. On le jure sur la t\u00eate du chat noir du Chaudron.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/03/297/0/3570/1785/1342/671/60/0/f3ff778_e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"PSG - Lorient : revivez la large victoire du PSG, port\u00e9 par Kylian Mbapp\u00e9","dateModified":"2022-04-03T20:34:52+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html#336451","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html","datePublished":"2022-04-03T20:34:16+00:00","articleBody":"          C\u00f4t\u00e9 Lorient, De Almeidat et Lemoine remplacent Monconduit et Le F\u00e9e.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/03/297/0/3570/1785/1342/671/60/0/f3ff778_e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"PSG - Lorient : revivez la large victoire du PSG, port\u00e9 par Kylian Mbapp\u00e9","dateModified":"2022-04-03T20:34:16+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html#336449","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html","datePublished":"2022-04-03T20:32:29+00:00","articleBody":"     Outre le \u00ab\u00a0Ramos-gate\u00a0\u00bb il ne se passe plus grand chose dans cette fin de match, les deux \u00e9quipes ne se montrent plus vraiment dangereuses.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/03/297/0/3570/1785/1342/671/60/0/f3ff778_e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"PSG - Lorient : revivez la large victoire du PSG, port\u00e9 par Kylian Mbapp\u00e9","dateModified":"2022-04-03T20:32:29+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html#336447","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html","datePublished":"2022-04-03T20:31:49+00:00","articleBody":"              Le haut de la page du live indique toujours 2 - 0 et n'inscrit pas le temps. Pourquoi?    Une inqui\u00e8te         De notre c\u00f4t\u00e9, c\u2019est bien indiqu\u00e9 4-1 et le temps s\u2019\u00e9coule mais on se renseigne.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/03/297/0/3570/1785/1342/671/60/0/f3ff778_e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"PSG - Lorient : revivez la large victoire du PSG, port\u00e9 par Kylian Mbapp\u00e9","dateModified":"2022-04-03T20:31:49+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html#336443","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html","datePublished":"2022-04-03T20:30:03+00:00","articleBody":"     Le match se joue maintenant surtout dans les tribunes, o\u00f9 une de nombreux supporters acclament maintenant Ramos quand il touche le ballon pour essayer de couvrir le bruit des sifllets. Sc\u00e8ne compl\u00e8tement improbable actuellement au Parc.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/03/297/0/3570/1785/1342/671/60/0/f3ff778_e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"PSG - Lorient : revivez la large victoire du PSG, port\u00e9 par Kylian Mbapp\u00e9","dateModified":"2022-04-03T20:30:03+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html#336444","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html","datePublished":"2022-04-03T20:29:41+00:00","articleBody":"              Et un tut tut pour un Mbappe in-ar-r\u00ea-table !    Kyky75                    ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/03/297/0/3570/1785/1342/671/60/0/f3ff778_e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Inarr\u00eatable","dateModified":"2022-04-03T20:29:41+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html#336441","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html","datePublished":"2022-04-03T20:28:44+00:00","articleBody":"     On n\u2019aimerait pas \u00eatre \u00e0 la place de Sergio Ramos, qui se fait siffler par une bonne partie du public \u00e0 chaque fois qu\u2019il touche le ballon.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/03/297/0/3570/1785/1342/671/60/0/f3ff778_e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"PSG - Lorient : revivez la large victoire du PSG, port\u00e9 par Kylian Mbapp\u00e9","dateModified":"2022-04-03T20:28:44+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html#336437","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html","datePublished":"2022-04-03T20:28:27+00:00","articleBody":"              C'est bien mais c'est \u00e0 Madrid qu'il fallait en mettre 4, m\u00eame 3 aurait suffit...    Dur de vibrer         Remuer le couteau dans la plaie\u00a0: \u00ab\u00a0Augmenter ou raviver une douleur morale. Exemple\u00a0: La faible densit\u00e9 d\u2019acacias, qui constitue une grande partie du r\u00e9gime alimentaire des girafes, est un \u00e9l\u00e9ment de r\u00e9ponse. \u00ab\u00a0Avec une source de nourriture si rare, les troupeaux de girafes sont plus petits, afin d\u2019\u00e9viter la comp\u00e9tition alimentaire...\u00a0\u00bbCet exemple nous laisse sur notre faim.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/03/297/0/3570/1785/1342/671/60/0/f3ff778_e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"PSG - Lorient : revivez la large victoire du PSG, port\u00e9 par Kylian Mbapp\u00e9","dateModified":"2022-04-03T20:28:27+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html#336439","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html","datePublished":"2022-04-03T20:27:37+00:00","articleBody":"     L\u2019attaquant passe la cinqui\u00e8me et d\u00e9borde compl\u00e8tement la d\u00e9fense lorientaise. Sa frappe crois\u00e9e n\u2019est pas loin de faire mouche et \u00e9choue sur le poteau.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/03/297/0/3570/1785/1342/671/60/0/f3ff778_e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Il va vite ce Mbapp\u00e9","dateModified":"2022-04-03T20:27:37+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html#336435","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html","datePublished":"2022-04-03T20:26:05+00:00","articleBody":"          Kehrer rentre \u00e0 la place de Danilo. Lui aussi re\u00e7oit un accueil glacial du Parc.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/03/297/0/3570/1785/1342/671/60/0/f3ff778_e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"PSG - Lorient : revivez la large victoire du PSG, port\u00e9 par Kylian Mbapp\u00e9","dateModified":"2022-04-03T20:26:05+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html#336433","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html","datePublished":"2022-04-03T20:24:49+00:00","articleBody":"              Pens\u00e9 vous que Messi r\u00e9alise un beau match ?    Killian          La r\u00e9ponse est dans la question.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/03/297/0/3570/1785/1342/671/60/0/f3ff778_e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"PSG - Lorient : revivez la large victoire du PSG, port\u00e9 par Kylian Mbapp\u00e9","dateModified":"2022-04-03T20:24:49+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html#336431","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html","datePublished":"2022-04-03T20:24:07+00:00","articleBody":"              Est-ce que l'on pourra faire autant d'humour lors du live de la soir\u00e9e du 1er tour des pr\u00e9sidentielles dans une semaine ?    Paul du 5-6         Joker.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/03/297/0/3570/1785/1342/671/60/0/f3ff778_e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"PSG - Lorient : revivez la large victoire du PSG, port\u00e9 par Kylian Mbapp\u00e9","dateModified":"2022-04-03T20:24:07+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html#336417","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html","datePublished":"2022-04-03T20:23:24+00:00","articleBody":"    Dans la vall\u00e9\u00e9\u00e9eee ohooooh d'Ile de France lalilala, dans la vall\u00e9e ohooooh     Paul du 5-6         Parce qu\u2019on ne se lassera jamais de cette intro \u00e0 la cornemuse, cadeau\u00a0:                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/03/297/0/3570/1785/1342/671/60/0/f3ff778_e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"PSG - Lorient : revivez la large victoire du PSG, port\u00e9 par Kylian Mbapp\u00e9","dateModified":"2022-04-03T20:23:24+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html#336420","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html","datePublished":"2022-04-03T20:22:46+00:00","articleBody":"     Mbapp\u00e9 se prom\u00e8ne encore devant Abergel et tente sa sp\u00e9ciale, l\u2019enroul\u00e9 du droit dans la lucarne oppos\u00e9. C\u2019est largement loup\u00e9, il ne peut quand m\u00eame pas tout r\u00e9ussir.                     ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/03/297/0/3570/1785/1342/671/60/0/f3ff778_e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"PSG - Lorient : revivez la large victoire du PSG, port\u00e9 par Kylian Mbapp\u00e9","dateModified":"2022-04-03T20:22:46+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html#336407","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html","datePublished":"2022-04-03T20:20:43+00:00","articleBody":"     L\u2019entr\u00e9e de l\u2019Espagnol co\u00efncide avec le but s\u00fbrement d\u00e9cisif du PSG. La marque des grands joueurs.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/03/297/0/3570/1785/1342/671/60/0/f3ff778_e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"L\u2019effet Ramos\u00a0?","dateModified":"2022-04-03T20:21:21+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html#336389","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html","datePublished":"2022-04-03T20:19:19+00:00","articleBody":"              On vient de mettre du piquant dans le match.\r\nSi Lorient gagne, Monsieur g\u00e8re les trajets des enfants toute la semaine. \r\nChez nous la tension est palpable !    Amoureuse du foot          Aie, Mbapp\u00e9 a l\u2019air de se ranger du c\u00f4t\u00e9 de Monsieur. \u00ab\u00a0Il est au-dessus des \u00e9toiles\u00a0\u00bb, viennent de dire les commentateurs apr\u00e8s sa passe d\u00e9cisive \u00e0 Messi.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/03/297/0/3570/1785/1342/671/60/0/f3ff778_e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"PSG - Lorient : revivez la large victoire du PSG, port\u00e9 par Kylian Mbapp\u00e9","dateModified":"2022-04-03T20:19:19+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html#336393","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html","datePublished":"2022-04-03T20:18:29+00:00","articleBody":"          Mbapp\u00e9 s\u2019amuse de nouveau sur l\u2019aile gauche, faisant presque passer les d\u00e9fenseurs lorientais pour des joueurs amateurs tant il est facile. Apr\u00e8s son r\u00e9cital, il sert tranquillement Lionel Messi qui envoie une grosse frappe du gauche sous la transversale d\u2019un Dreyer compl\u00e8tement impuissant.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/03/297/0/3570/1785/1342/671/60/0/f3ff778_e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Messi participe \u00e0 la f\u00eate\u00a0!","dateModified":"2022-04-03T20:19:56+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html#336391","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html","datePublished":"2022-04-03T20:17:50+00:00","articleBody":"     Le capitaine parisien laisse sa place \u00e0 Ramos, qui est copieusement siffl\u00e9 par le Parc des Princes.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/03/297/0/3570/1785/1342/671/60/0/f3ff778_e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Marquinhos est remplac\u00e9 par Ramos","dateModified":"2022-04-03T20:17:50+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html#336387","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html","datePublished":"2022-04-03T20:17:00+00:00","articleBody":"     Quel retour du capitaine parisien\u00a0! Les Lorientais partent en contre apr\u00e8s le coup franc de Neymar. Donnarumma r\u00e9alise d\u2019abord une belle parade, mais il d\u00e9vie le ballon vers Le F\u00e9e qui s\u2019appr\u00eate \u00e0 d\u00e9clencher une lourde frappe\u00a0? C\u2019\u00e9tait sans compter sur le retour d\u00e9cisif de Marquinhos, bien d\u00e9cid\u00e9 \u00e0 contrer le ballon.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/03/297/0/3570/1785/1342/671/60/0/f3ff778_e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Marquinhos en patron\u00a0!","dateModified":"2022-04-03T20:17:00+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html#336385","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html","datePublished":"2022-04-03T20:15:12+00:00","articleBody":"     D\u00e9cid\u00e9ment Mbapp\u00e9 cause bien des soucis \u00e0 la d\u00e9fense lorientaise, oblig\u00e9e de faire faute pour stopper une nouvelle attaque du Parisien.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/03/297/0/3570/1785/1342/671/60/0/f3ff778_e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"PSG - Lorient : revivez la large victoire du PSG, port\u00e9 par Kylian Mbapp\u00e9","dateModified":"2022-04-03T20:15:12+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html#336370","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html","datePublished":"2022-04-03T20:13:24+00:00","articleBody":"              Paris peut-il perdre le championnat ?    Curieux         Kylian Mbapp\u00e9, qui fait l\u2019unanimit\u00e9 ce soir en tribunes, n\u2019a pas l\u2019air d\u2019envisager cette finalit\u00e9.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/03/297/0/3570/1785/1342/671/60/0/f3ff778_e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"PSG - Lorient : revivez la large victoire du PSG, port\u00e9 par Kylian Mbapp\u00e9","dateModified":"2022-04-03T20:13:24+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html#336368","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html","datePublished":"2022-04-03T20:12:29+00:00","articleBody":"          Hakimi se rattrape bien de sa bourde sur le but de Moffi en volant un ballon dans les pieds de la d\u00e9fense lorientaise, avant de servir Mbapp\u00e9. Jamais mieux servi que par lui m\u00eame, l\u2019attaquant croch\u00e8te, se met face au but et trompe Dreyer d\u2019une frappe crois\u00e9e \u00e0 ras de terre. Le PSG reprend de l\u2019avance, 3 \u00e0 1\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/03/297/0/3570/1785/1342/671/60/0/f3ff778_e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Mbapp\u00e9 remet le PSG dans le bon sens\u00a0!","dateModified":"2022-04-03T20:14:26+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html#336364","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html","datePublished":"2022-04-03T20:10:44+00:00","articleBody":"          C\u2019est trop \u00e9cras\u00e9 du c\u00f4t\u00e9 de Moffi sur cette frappe. Reste que c\u2019est Lorient qui fait le jeu et se rapproche du but adverse.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/03/297/0/3570/1785/1342/671/60/0/f3ff778_e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"PSG - Lorient : revivez la large victoire du PSG, port\u00e9 par Kylian Mbapp\u00e9","dateModified":"2022-04-03T20:10:44+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html#336362","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html","datePublished":"2022-04-03T20:10:23+00:00","articleBody":"    Tremblez pauvres quasi-amateurs parisiens contre le rouleau compresseur morbihanais...    Paul du 5-6         Cher Paul du 56, encore 25 minutes et vous serez exauc\u00e9. Ou pas.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/03/297/0/3570/1785/1342/671/60/0/f3ff778_e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"PSG - Lorient : revivez la large victoire du PSG, port\u00e9 par Kylian Mbapp\u00e9","dateModified":"2022-04-03T20:10:23+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html#336359","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html","datePublished":"2022-04-03T20:09:01+00:00","articleBody":"     Les Parisiens n\u2019arrivent plus \u00e0 encha\u00eener les passes et sont sous pression. D\u00e9cid\u00e9ment le mal est profond dans la capitale...      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/03/297/0/3570/1785/1342/671/60/0/f3ff778_e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"PSG - Lorient : revivez la large victoire du PSG, port\u00e9 par Kylian Mbapp\u00e9","dateModified":"2022-04-03T20:09:01+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html#336358","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html","datePublished":"2022-04-03T20:08:51+00:00","articleBody":"    Que disent les Ultras ?    Jean         On a entendu des sifflets sur le but lorientais mais de l\u00e0 \u00e0 dire que \u00e7a venait de la tribune du CUP...      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/03/297/0/3570/1785/1342/671/60/0/f3ff778_e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"PSG - Lorient : revivez la large victoire du PSG, port\u00e9 par Kylian Mbapp\u00e9","dateModified":"2022-04-03T20:08:51+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html#336333","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html","datePublished":"2022-04-03T20:06:50+00:00","articleBody":"    Et pour le TFC, c'est pli\u00e9 ?    Violette du soir         Notre sp\u00e9cialiste \u00e8s TFC (et par ailleurs oracle notoire) \u00e9tant devant son canap\u00e9, je vais de ce pas lui demander sa pr\u00e9diction.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/03/297/0/3570/1785/1342/671/60/0/f3ff778_e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"PSG - Lorient : revivez la large victoire du PSG, port\u00e9 par Kylian Mbapp\u00e9","dateModified":"2022-04-03T20:06:50+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html#336355","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html","datePublished":"2022-04-03T20:05:17+00:00","articleBody":"     Le voil\u00e0 l\u2019\u00e9v\u00e9nement de la soir\u00e9e au Parc de Princes\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/03/297/0/3570/1785/1342/671/60/0/f3ff778_e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"SERGIO RAMOS EST A L\u2019ECHAUFFEMENT","dateModified":"2022-04-03T20:05:17+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html#336353","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html","datePublished":"2022-04-03T20:04:42+00:00","articleBody":"     Lorient profite de sa bonne dynamique pour continuer \u00e0 pousser dans la moiti\u00e9 de terrain parisienne, mais Ouattara se rate compl\u00e8tement.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/03/297/0/3570/1785/1342/671/60/0/f3ff778_e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"PSG - Lorient : revivez la large victoire du PSG, port\u00e9 par Kylian Mbapp\u00e9","dateModified":"2022-04-03T20:04:42+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html#336335","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html","datePublished":"2022-04-03T20:01:20+00:00","articleBody":"          Oh la grossi\u00e8re erreur de la d\u00e9fense parisienne\u00a0! La passe en retrait de Hakimi n\u2019est pas assez pr\u00e9cise et met dans l\u2019embarras Marquinhos qui se fait prendre de vitesse par Moffi. L\u2019attaquant lorientais en profite pour tromper Donnarumma du gauch et r\u00e9duire la marque\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/03/297/0/3570/1785/1342/671/60/0/f3ff778_e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La r\u00e9duction du score pour Lorient\u00a0!","dateModified":"2022-04-03T20:03:07+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html#336331","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html","datePublished":"2022-04-03T20:00:23+00:00","articleBody":"          Dommage dommage dommage pour Lorient.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/03/297/0/3570/1785/1342/671/60/0/f3ff778_e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"C\u2019est directement dans le mur pour le F\u00e9e","dateModified":"2022-04-03T20:00:23+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html#336327","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html","datePublished":"2022-04-03T19:59:09+00:00","articleBody":"          Faute de Gueye et carton jaune. Et surtout excellent coup franc \u00e0 25 m\u00e8tres plein axe pour Lorient.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/03/297/0/3570/1785/1342/671/60/0/f3ff778_e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"PSG - Lorient : revivez la large victoire du PSG, port\u00e9 par Kylian Mbapp\u00e9","dateModified":"2022-04-03T19:59:09+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html#336329","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html","datePublished":"2022-04-03T19:58:56+00:00","articleBody":"                               ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/03/297/0/3570/1785/1342/671/60/0/f3ff778_e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Minute statistique\u00a0: ","dateModified":"2022-04-03T19:58:56+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html#336313","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html","datePublished":"2022-04-03T19:55:57+00:00","articleBody":"     Usain Donnarumma est de retour et le gardien parisien subtilise de nouveau un ballon \u00e0 30 m\u00e8tres de ses cages. S\u00e9ance d\u2019athl\u00e9tisme pour l\u2019Italien ce soir.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/03/297/0/3570/1785/1342/671/60/0/f3ff778_e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"PSG - Lorient : revivez la large victoire du PSG, port\u00e9 par Kylian Mbapp\u00e9","dateModified":"2022-04-03T19:55:57+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html#336311","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html","datePublished":"2022-04-03T19:54:51+00:00","articleBody":"     La frappe du droit de Le F\u00e9e traverse en douceur la surface parisienne mais \u00e9choue \u00e0 quelques centim\u00e8tres du poteau gauche de Donnarumma. Dommage pour le FCL\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/03/297/0/3570/1785/1342/671/60/0/f3ff778_e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Lorient tout proche de r\u00e9duire le score\u00a0!","dateModified":"2022-04-03T19:54:51+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html#336309","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html","datePublished":"2022-04-03T19:53:02+00:00","articleBody":"     Et voici le podium de #JSUL\u00a0merci \u00e0 toutes et tous pour vos contributions\u00a0!         Le match est pli\u00e9, on finit comme \u00e7a pour faire rire Mauricio\n #jsul    Ben                  #JSUL tu connais un bon ost\u00e9o, toi?    Jaimal        JSUL    je suis s\u00fbr qu il y a une taupe     Pleyn      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/03/297/0/3570/1785/1342/671/60/0/f3ff778_e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Et le verdict...","dateModified":"2022-04-03T19:53:02+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html#336278","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html","datePublished":"2022-04-03T19:50:35+00:00","articleBody":"                          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/03/297/0/3570/1785/1342/671/60/0/f3ff778_e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"PSG - Lorient : revivez la large victoire du PSG, port\u00e9 par Kylian Mbapp\u00e9","dateModified":"2022-04-03T19:50:35+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html#336305","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html","datePublished":"2022-04-03T19:49:42+00:00","articleBody":"    Vous mangez quoi ?\r\nJe pr\u00e9pare les repas de la semaine pour ma marmaille et je suis \u00e0 court d\u2019id\u00e9e \u2026     Amoureuse du foot          On aurait bien aim\u00e9 vous faire saliver mais on se contente d\u2019une classique quiche lorraine. Mais sinon on a \u00e7a \u00e0 vous conseiller (en l\u2019occurrence, la sauce est plut\u00f4t bleue mais qu\u2019importe)\u00a0:                     ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/03/297/0/3570/1785/1342/671/60/0/f3ff778_e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"PSG - Lorient : revivez la large victoire du PSG, port\u00e9 par Kylian Mbapp\u00e9","dateModified":"2022-04-03T19:49:42+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html#336252","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html","datePublished":"2022-04-03T19:45:45+00:00","articleBody":"     C\u2019est l\u2019heure de #JSUL on attend vos propositions pour sous-titrer cette photo qui ne manquera pas de vous inspirer\u00a0!              Paris Saint-Germain's Argentinian forward Lionel Messi (L) and Paris Saint-Germain's Brazilian forward Neymar (R) speak before shooting a free-kick during the French L1 football match between Paris Saint-Germain (PSG) and FC Lorient at the Parc des Princes stadium in Paris on April 3, 2022. (Photo by FRANCK FIFE \/ AFP) FRANCK FIFE \/ AFP           Cr\u00e9dit\u00a0: FRANCK FIFE\/AFP                          ","image":"https://img.lemde.fr/2022/04/03/17a8e56_5904517-01-06.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"A vos l\u00e9gendes\u00a0!","dateModified":"2022-04-03T19:45:45+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html#336246","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html","datePublished":"2022-04-03T19:35:04+00:00","articleBody":"          Apr\u00e8s 45 minutes de jeu, c\u2019est le PSG qui vire en t\u00eate face \u00e0 Lorient gr\u00e2ce \u00e0 deux r\u00e9alisations de Neymar (11e) et de l\u2019in\u00e9vitable Kylian Mbapp\u00e9 (28e). Jamais vraiment inqui\u00e9t\u00e9s dans ce premier acte, les Parisiens tiennent le ballon et s\u2019en sont remis \u00e0 leurs attaquants stars pour prendre l\u2019avantage.          Pourtant dominateurs, les joueurs du PSG ne peuvent en revanche pas vraiment compter sur le soutient de leur public, les ultras ayant choisi de garder le silence ce soir pour protester contre les prestations du club.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/03/297/0/3570/1785/1342/671/60/0/f3ff778_e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le PSG m\u00e8ne 2 \u00e0 0 \u00e0 la mi-temps","dateModified":"2022-04-03T19:41:39+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html#336244","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html","datePublished":"2022-04-03T19:34:31+00:00","articleBody":"     De mani\u00e8re pas tr\u00e8s acad\u00e9mique, Dreyer repousse le danger alors que l\u2019arbitre siffle la mi-temps\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/03/297/0/3570/1785/1342/671/60/0/f3ff778_e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"C\u2019\u00e9tait cadr\u00e9 pour Neymar","dateModified":"2022-04-03T19:34:31+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html#336238","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html","datePublished":"2022-04-03T19:34:30+00:00","articleBody":"              Match sans suspens, sans v\u00e9ritable enjeu... Comment choisissez vous ? Si c'est le prisme parisien qui vous guide, il y a un bon stade fran\u00e7ais\/ racing avec \"malheur aux vaincus\" qui aurait fait une affiche plus sympa     A bient\u00f4t          En ce moment, on a appris \u00e0 se m\u00e9fier des expressions \u00ab\u00a0couru d\u2019avance\u00a0\u00bb et \u00ab\u00a0sans suspense\u00a0\u00bb avec les Parisiens. Pour citer un excellent confr\u00e8re,\u00a0\u00ab les Parisiens ne savaient pas que c\u2019\u00e9tait impossible alors ils l\u2019ont fait\u00a0\u00bb. Tenez un peu de lecture si vous vous ennuyez\u00a0:                              Lire aussi :  En Ligue des champions, un Paris-Saint-Germain toujours inqualifiable                                                           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/03/297/0/3570/1785/1342/671/60/0/f3ff778_e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Sur un malentendu...","dateModified":"2022-04-03T19:43:39+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html#336242","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html","datePublished":"2022-04-03T19:33:04+00:00","articleBody":"     Grosse faute de Mendes sur Mbapp\u00e9 et excellent coup franc \u00e0 venir pour les Parisiens. Allez un petit frisson avant d\u2019aller se r\u00e9chauffer aux vestiaires.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/03/297/0/3570/1785/1342/671/60/0/f3ff778_e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"PSG - Lorient : revivez la large victoire du PSG, port\u00e9 par Kylian Mbapp\u00e9","dateModified":"2022-04-03T19:33:04+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html#336240","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html","datePublished":"2022-04-03T19:32:00+00:00","articleBody":"     3 minutes de temps additionnel.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/03/297/0/3570/1785/1342/671/60/0/f3ff778_e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"PSG - Lorient : revivez la large victoire du PSG, port\u00e9 par Kylian Mbapp\u00e9","dateModified":"2022-04-03T19:32:00+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html#336236","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html","datePublished":"2022-04-03T19:30:01+00:00","articleBody":"     Coup franc int\u00e9ressant pour Lorient, peut-\u00eatre enfin l\u2019occasion d\u2019inqui\u00e9ter Donnarumma... Et bien non, c\u2019est contr\u00e9 par les Parisiens qui repartent \u00e0 l\u2019offensive.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/03/297/0/3570/1785/1342/671/60/0/f3ff778_e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"PSG - Lorient : revivez la large victoire du PSG, port\u00e9 par Kylian Mbapp\u00e9","dateModified":"2022-04-03T19:30:01+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html#336230","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html","datePublished":"2022-04-03T19:29:19+00:00","articleBody":"    J'arrive juste. \u00c7a joue bien ?    Choco li\u00e9geois         Si on r\u00e9sume grossi\u00e8rement, disons que la logique est respect\u00e9e entre le leader et le 16e au classement.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/03/297/0/3570/1785/1342/671/60/0/f3ff778_e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le grand \u00e9cart","dateModified":"2022-04-03T19:29:19+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html#336234","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html","datePublished":"2022-04-03T19:28:28+00:00","articleBody":"     Ca y est Wijnaldum fait son entr\u00e9e, il \u00e9tait temps.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/03/297/0/3570/1785/1342/671/60/0/f3ff778_e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"PSG - Lorient : revivez la large victoire du PSG, port\u00e9 par Kylian Mbapp\u00e9","dateModified":"2022-04-03T19:28:28+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html#336232","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html","datePublished":"2022-04-03T19:28:06+00:00","articleBody":"     Un peu facile, Mbapp\u00e9 se tente une petite roulette \u00e0 la Zizou dans la surface. Les d\u00e9fenseurs lorientais ne mordent pas.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/03/297/0/3570/1785/1342/671/60/0/f3ff778_e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"PSG - Lorient : revivez la large victoire du PSG, port\u00e9 par Kylian Mbapp\u00e9","dateModified":"2022-04-03T19:28:06+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html#336228","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html","datePublished":"2022-04-03T19:26:42+00:00","articleBody":"          Il est remplac\u00e9 par Wijnaldum, qui ne semble pas press\u00e9 de rentrer sur le terrain.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/03/297/0/3570/1785/1342/671/60/0/f3ff778_e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Paredes ne peut pas continuer","dateModified":"2022-04-03T19:26:42+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html#336226","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html","datePublished":"2022-04-03T19:25:33+00:00","articleBody":"     C\u2019est cette fois-ci Paredes qui se plaint d\u2019une douleur. L\u2019Argentin se tient les adducteurs et demande le changement.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/03/297/0/3570/1785/1342/671/60/0/f3ff778_e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"PSG - Lorient : revivez la large victoire du PSG, port\u00e9 par Kylian Mbapp\u00e9","dateModified":"2022-04-03T19:25:33+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html#336224","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html","datePublished":"2022-04-03T19:25:05+00:00","articleBody":"          Les attaquants lorientais sont frustr\u00e9s par cette premi\u00e8re p\u00e9riode. Il faut dire qu\u2019ils n\u2019ont pas grand chose \u00e0 se mettre sous la dent.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/03/297/0/3570/1785/1342/671/60/0/f3ff778_e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Carton pour Kon\u00e9","dateModified":"2022-04-03T19:25:05+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html#336220","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html","datePublished":"2022-04-03T19:24:56+00:00","articleBody":"              A quoi correspond \u00ab\u00a0 le Chaudron d\u2019Austerlitz\u00a0\u00bb d\u2019o\u00f9 vous commentez les rencontres?    M. Curieux          Cher Curieux, et bienvenue dans ce direct, il s\u2019agit tout simplement du surnom donn\u00e9 au si\u00e8ge du journal, qui se situe au pied de la gare d\u2019Austerlitz. Et on vous promet que l\u2019ambiance y est autrement plus r\u00e9chauff\u00e9e que dans les tribunes du CUP ce soir...      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/03/297/0/3570/1785/1342/671/60/0/f3ff778_e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"PSG - Lorient : revivez la large victoire du PSG, port\u00e9 par Kylian Mbapp\u00e9","dateModified":"2022-04-03T19:24:56+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html#336222","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html","datePublished":"2022-04-03T19:22:55+00:00","articleBody":"     Hakimi passe proche de marquer mais est finalement signal\u00e9 hors-jeu. Ce n\u2019\u00e9tait pas si \u00e9vident sur les ralentis...      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/03/297/0/3570/1785/1342/671/60/0/f3ff778_e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"PSG - Lorient : revivez la large victoire du PSG, port\u00e9 par Kylian Mbapp\u00e9","dateModified":"2022-04-03T19:22:55+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html#336218","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html","datePublished":"2022-04-03T19:22:25+00:00","articleBody":"     74% de possession pour Paris pour l\u2019instant. Les Lorientais sont asphyxi\u00e9s.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/03/297/0/3570/1785/1342/671/60/0/f3ff778_e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"PSG - Lorient : revivez la large victoire du PSG, port\u00e9 par Kylian Mbapp\u00e9","dateModified":"2022-04-03T19:22:25+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html#336216","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html","datePublished":"2022-04-03T19:21:54+00:00","articleBody":"    En face il faudrait Lorienter autrement la tactique de jeu.\r\nOuh je suis \u00e0 fond !    Amoureuse du foot          Allez, on est bon public ce soir on a le cerveau embrum\u00e9, on vous l\u2019accorde.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/03/297/0/3570/1785/1342/671/60/0/f3ff778_e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"PSG - Lorient : revivez la large victoire du PSG, port\u00e9 par Kylian Mbapp\u00e9","dateModified":"2022-04-03T19:21:54+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html#336207","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html","datePublished":"2022-04-03T19:19:25+00:00","articleBody":"     Nuno Mendes reste au sol apr\u00e8s une belle intervention d\u00e9fensive. Kehrer part \u00e0 l\u2019\u00e9chauffement.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/03/297/0/3570/1785/1342/671/60/0/f3ff778_e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"PSG - Lorient : revivez la large victoire du PSG, port\u00e9 par Kylian Mbapp\u00e9","dateModified":"2022-04-03T19:19:25+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html#336202","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html","datePublished":"2022-04-03T19:17:46+00:00","articleBody":"     L\u2019Argentin cherche \u00e0 imiter ses comp\u00e8res de l\u2019attaque mais ne trouve pas le cadre.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/03/297/0/3570/1785/1342/671/60/0/f3ff778_e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Apr\u00e8s Neymar et Mbapp\u00e9... Messi\u00a0?","dateModified":"2022-04-03T19:17:46+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html#336200","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html","datePublished":"2022-04-03T19:17:27+00:00","articleBody":"                                         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/03/297/0/3570/1785/1342/671/60/0/f3ff778_e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"PSG - Lorient : revivez la large victoire du PSG, port\u00e9 par Kylian Mbapp\u00e9","dateModified":"2022-04-03T19:19:11+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html#336194","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html","datePublished":"2022-04-03T19:15:57+00:00","articleBody":"     Hakimi veut participer \u00e0 la f\u00eate et tente sa chance du gauche ap\u00e8s une perc\u00e9e. C\u2019est rat\u00e9 et bien rat\u00e9.                     ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/03/297/0/3570/1785/1342/671/60/0/f3ff778_e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"PSG - Lorient : revivez la large victoire du PSG, port\u00e9 par Kylian Mbapp\u00e9","dateModified":"2022-04-03T19:19:47+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html#336178","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html","datePublished":"2022-04-03T19:13:36+00:00","articleBody":"          Gueye trouve Mbapp\u00e9 sur la gauche de la surface lorientaise. L\u2019attaquant fran\u00e7ais provoque et ferme parfaitement son pied pour marquer en force du droit. 2 \u00e0 0 pour le PSG\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/03/297/0/3570/1785/1342/671/60/0/f3ff778_e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Mbapp\u00e9 double la mise\u00a0!","dateModified":"2022-04-03T19:15:09+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html#336169","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html","datePublished":"2022-04-03T19:13:14+00:00","articleBody":"     \u00ab\u00a0On a failli assister \u00e0 un nouveau chef d\u2019oeuvre dans la carri\u00e8re de Messi\u00a0\u00bb, dixit les commentateurs d\u2019Amazon Prime. La Pulga est lanc\u00e9e par un ballon piqu\u00e9 de Neymar, et l\u2019Argentin manque de peu le cadre sur sa reprise.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/03/297/0/3570/1785/1342/671/60/0/f3ff778_e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"OOOOH MESSI\u00a0!\u00a0!","dateModified":"2022-04-03T19:18:30+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html#336157","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html","datePublished":"2022-04-03T19:11:31+00:00","articleBody":"              Pourquoi ils font la t\u00eate les Ultras ?    Jean         Pour ceux qui n\u2019ont pas suivi, le Collectif Ultras Paris (CUP) est depuis des mois furieux contre le club parisien et ses dirigeants, estimant que le PSG a besoin \u00ab\u00a0d\u2019un nouveau souffle qui passe par un nouvel organigramme\u00a0\u00bb. Dans un communiqu\u00e9 publi\u00e9 samedi, il avait annonc\u00e9 la couleur\u00a0:           \u00ab\u00a0Nous avons clairement et fermement expos\u00e9 au club nos demandes visant \u00e0 enfin placer non plus le marketing, mais le sportif au centre du projet (...). Nous attentions toujours des actes concrets que nous ne voyons pas arriver.            Dans l\u2019attente d\u2019avanc\u00e9es, nous continuerons \u00e0 exprimer notre m\u00e9contentement en tribune et ce, sans violence.\u00a0Nous serons donc pr\u00e9sents, mais silencieux car ils ne m\u00e9ritent pas mieux.\u00a0\u00bb                                     ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/03/297/0/3570/1785/1342/671/60/0/f3ff778_e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"PSG - Lorient : revivez la large victoire du PSG, port\u00e9 par Kylian Mbapp\u00e9","dateModified":"2022-04-03T19:12:25+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html#336165","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html","datePublished":"2022-04-03T19:11:16+00:00","articleBody":"     Outre son sprint du d\u00e9but de match, Donnarumma est pour l\u2019instant au ch\u00f4mage technique sur ce match. En face, Dreyer aimerait lui sans doute partager un peu le travail.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/03/297/0/3570/1785/1342/671/60/0/f3ff778_e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"PSG - Lorient : revivez la large victoire du PSG, port\u00e9 par Kylian Mbapp\u00e9","dateModified":"2022-04-03T19:11:16+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html#336162","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html","datePublished":"2022-04-03T19:07:31+00:00","articleBody":"     Le FCL tente de sortir proprement de son camp mais le pressing parisien poussent souvent l\u2019arri\u00e8re-garde des Merlus \u00e0 d\u00e9gager le plus loin possible.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/03/297/0/3570/1785/1342/671/60/0/f3ff778_e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Les Lorientais dans le dur","dateModified":"2022-04-03T19:07:31+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html#336159","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html","datePublished":"2022-04-03T19:03:57+00:00","articleBody":"     Messi est tr\u00e8s appliqu\u00e9 sur ses transmissions de balle, et Le F\u00e9e beaucoup moins dans sa d\u00e9fense. Le milieu fauche Paredes sans ballon et conc\u00e8de la faute.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/03/297/0/3570/1785/1342/671/60/0/f3ff778_e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"PSG - Lorient : revivez la large victoire du PSG, port\u00e9 par Kylian Mbapp\u00e9","dateModified":"2022-04-03T19:03:57+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html#336153","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html","datePublished":"2022-04-03T19:02:18+00:00","articleBody":"     Kylian Mbapp\u00e9 s\u2019\u00e9croule dans la surface au contact de Monconduit, mais il n\u2019y a rien signale l\u2019arbitre.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/03/297/0/3570/1785/1342/671/60/0/f3ff778_e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"PSG - Lorient : revivez la large victoire du PSG, port\u00e9 par Kylian Mbapp\u00e9","dateModified":"2022-04-03T19:02:18+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html#336150","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html","datePublished":"2022-04-03T19:00:29+00:00","articleBody":"     Messi, Neymar et Mbapp\u00e9 continuent de se chercher. C\u2019est cette fois-ci bien repris par la d\u00e9fense du FCL.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/03/297/0/3570/1785/1342/671/60/0/f3ff778_e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"PSG - Lorient : revivez la large victoire du PSG, port\u00e9 par Kylian Mbapp\u00e9","dateModified":"2022-04-03T19:00:29+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html#336137","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html","datePublished":"2022-04-03T18:57:26+00:00","articleBody":"          Paredes casse la ligne d\u00e9fensive par une belle passe vers l\u2019avant, et puis les stars parisiennes s\u2019illustrent. Messi et Mbapp\u00e9 combinent et le ballon arrive jusqu\u2019\u00e0 Neymar qui marque du droit. 1 \u00e0 0 pour le PSG\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/03/297/0/3570/1785/1342/671/60/0/f3ff778_e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"But pour le PSG\u00a0! Neymar\u00a0!","dateModified":"2022-04-03T18:58:44+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html#336123","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html","datePublished":"2022-04-03T18:56:58+00:00","articleBody":"              Combien faut il toucher pour accepter de se faire huer ?    Proposition ind\u00e9cente          Pour le moment, on pourrait presque distinguer les conversations des 300 supporteurs lorientais qui ont fait le d\u00e9placement. Les ultras sont certes, anormalement silencieux, mais les Parisiens peuvent compter sur quelques chants et encouragements venus des tribunes familles.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/03/297/0/3570/1785/1342/671/60/0/f3ff778_e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"PSG - Lorient : revivez la large victoire du PSG, port\u00e9 par Kylian Mbapp\u00e9","dateModified":"2022-04-03T18:56:58+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html#336132","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html","datePublished":"2022-04-03T18:54:22+00:00","articleBody":"     A la surprise g\u00e9n\u00e9rale, c\u2019est le PSG qui a le pied sur le ballon dans ces premi\u00e8res minutes.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/03/297/0/3570/1785/1342/671/60/0/f3ff778_e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"PSG - Lorient : revivez la large victoire du PSG, port\u00e9 par Kylian Mbapp\u00e9","dateModified":"2022-04-03T18:54:37+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html#336126","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html","datePublished":"2022-04-03T18:51:58+00:00","articleBody":"     Le milieu portugais s\u2019\u00e9tait pourtant bien d\u00e9marqu\u00e9 sur un corner tir\u00e9 par Neymar.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/03/297/0/3570/1785/1342/671/60/0/f3ff778_e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La t\u00eate de Danilo... c\u2019est au-dessus","dateModified":"2022-04-03T18:51:58+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html#336121","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html","datePublished":"2022-04-03T18:50:39+00:00","articleBody":"     L\u2019ailier parisien r\u00e9alise un premier festival sur son c\u00f4t\u00e9 et parvient \u00e0 se mettre en position de frappe sur son pied droit. Sa frappe est d\u00e9tourn\u00e9e en corner par Dreyer.                     ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/03/297/0/3570/1785/1342/671/60/0/f3ff778_e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le premier frisson Mbapp\u00e9\u00a0!","dateModified":"2022-04-03T18:50:39+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html#336116","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html","datePublished":"2022-04-03T18:49:18+00:00","articleBody":"     Donnarumma se la joue Manuel Neuer pour une belle sortie \u00e0 30 m\u00e8tres de ses cages. Le gardien italien ne doit pas \u00eatre mauvais sur 60m.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/03/297/0/3570/1785/1342/671/60/0/f3ff778_e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"PSG - Lorient : revivez la large victoire du PSG, port\u00e9 par Kylian Mbapp\u00e9","dateModified":"2022-04-03T18:49:18+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html#336107","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html","datePublished":"2022-04-03T18:48:34+00:00","articleBody":"     Lorient d\u00e9marre bien la rencontre et Kon\u00e9 se montre dangereux dans la surface parisienne. Le danger est repouss\u00e9.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/03/297/0/3570/1785/1342/671/60/0/f3ff778_e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"PSG - Lorient : revivez la large victoire du PSG, port\u00e9 par Kylian Mbapp\u00e9","dateModified":"2022-04-03T18:48:34+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html#336100","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html","datePublished":"2022-04-03T18:48:08+00:00","articleBody":"    En parlant de trucs volants j ai vu mes 2 premi\u00e8res Hirondelles J en offre une \u00e0 ceux qui auraient besoin de voeu     No          Ils sont 11 sur la pelouse ce soir \u00e0 compter sur votre offrande de volatiles.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/03/297/0/3570/1785/1342/671/60/0/f3ff778_e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"PSG - Lorient : revivez la large victoire du PSG, port\u00e9 par Kylian Mbapp\u00e9","dateModified":"2022-04-03T18:48:08+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html#336090","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html","datePublished":"2022-04-03T18:45:45+00:00","articleBody":"    Allez la Bretagne....!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!\r\nEt Van der Poupou au top ! vive la France ..    Coco'rico         On doit vous avouer ce soir un p\u00e9ch\u00e9\u00a0: on n\u2019a jamais go\u00fbt\u00e9 \u00e0 la sacro-sainte galette-saucisse. Mais on conna\u00eet l\u2019orthographe du Gwenn ha du.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/03/297/0/3570/1785/1342/671/60/0/f3ff778_e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"PSG - Lorient : revivez la large victoire du PSG, port\u00e9 par Kylian Mbapp\u00e9","dateModified":"2022-04-03T18:45:45+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html#336093","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html","datePublished":"2022-04-03T18:45:34+00:00","articleBody":"                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/03/297/0/3570/1785/1342/671/60/0/f3ff778_e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Coup d\u2019envoi donn\u00e9 par le PSG","dateModified":"2022-04-03T18:45:34+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html#336088","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html","datePublished":"2022-04-03T18:44:19+00:00","articleBody":"               Quel plaisir d\u2019avoir retrouv\u00e9 cette musique pour l\u2019entr\u00e9e des joueurs.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/03/297/0/3570/1785/1342/671/60/0/f3ff778_e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Phil Collins, c\u2019est quand m\u00eame quelque chose","dateModified":"2022-04-03T18:44:19+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html#336080","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html","datePublished":"2022-04-03T18:42:16+00:00","articleBody":"     Les joueurs sont dans les couloirs du Parc des Princes\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/03/297/0/3570/1785/1342/671/60/0/f3ff778_e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"PSG - Lorient : revivez la large victoire du PSG, port\u00e9 par Kylian Mbapp\u00e9","dateModified":"2022-04-03T18:42:16+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html#336071","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html","datePublished":"2022-04-03T18:38:04+00:00","articleBody":"    Va-t-il neiger sur Mauricio Pochettino ce soir ?    LouisBodin2022         On n\u2019aimerait pas \u00eatre \u00e0 la place de l\u2019entra\u00eeneur du PSG ce soir, qui a en effet re\u00e7u les premi\u00e8res hu\u00e9es de la soir\u00e9e. On veut bien son salaire en revanche.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/03/297/0/3570/1785/1342/671/60/0/f3ff778_e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Premiers sifflets","dateModified":"2022-04-03T18:38:04+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html#336064","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html","datePublished":"2022-04-03T18:35:05+00:00","articleBody":"     Le Collectif Ultra Paris avait pr\u00e9venu samedi dans un communiqu\u00e9\u00a0:                                    ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/03/297/0/3570/1785/1342/671/60/0/f3ff778_e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ambiance, ambiance...","dateModified":"2022-04-03T18:38:57+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html#336062","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html","datePublished":"2022-04-03T18:32:29+00:00","articleBody":"     Lorient, ce n\u2019est pas forc\u00e9ment un tr\u00e8s bon souvenir pour Sergio Ramos avec le PSG (et pourtant il en a assez peu). A l\u2019aller, l\u2019Espagnol \u00e9tait entr\u00e9 \u00e0 la mi-temps... et avait \u00e9cop\u00e9 d\u2019un carton rouge 40 minutes plus tard\u00a0! Ramos est sur le banc et pourrait de nouveau jouer ce soir.              Sergio Ramos a disput\u00e9 4 matchs de Ligue 1 avec le PSG. FRANCK FIFE \/ AFP                 ","image":"https://img.lemde.fr/2021/11/23/bc0f2dc_5068311-01-06.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"PSG - Lorient : revivez la large victoire du PSG, port\u00e9 par Kylian Mbapp\u00e9","dateModified":"2022-04-03T18:32:29+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html#333823","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html","datePublished":"2022-04-03T18:31:02+00:00","articleBody":"     Pour voir un PSG en pleine bourre, il faut regarder du c\u00f4t\u00e9 de l\u2019\u00e9quipe f\u00e9minine en ce moment. Les Parisiennes viennent tout juste de se qualifier en demi finale de la Ligue des Champions en faisant tomber le Bayern Munich.                    Lire aussi :  Ligue des champions f\u00e9minine\u00a0: le PSG en\u00a0demi-finales apr\u00e8s un\u00a0match nul face au\u00a0Bayern Munich                   ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/03/297/0/3570/1785/1342/671/60/0/f3ff778_e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Tous les PSG ne sont pas en difficult\u00e9 en ce moment","dateModified":"2022-04-03T18:31:02+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html#336055","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html","datePublished":"2022-04-03T18:27:03+00:00","articleBody":"         Lionel Messi. FRANCK FIFE \/ AFP               Kylian Mbapp\u00e9. SARAH MEYSSONNIER \/ REUTERS                 ","image":"https://img.lemde.fr/2022/04/03/49a1aad_5903896-01-06.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Les joueurs parisiens \u00e0 l\u2019\u00e9chauffement","dateModified":"2022-04-03T18:27:03+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html#336051","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html","datePublished":"2022-04-03T18:26:26+00:00","articleBody":"     A noter que la banderole du virage Auteuil est \u00e0 l\u2019envers. Y voir une erreur d\u2019\u00e9tourderie du CUP serait aussi candide qu\u2019envisager une victoire du tennis fran\u00e7ais en Grand Chelem.              La banderole du virage Auteuil. DR       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/04/03/da0efe9_1649010335469-virage.JPG","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La t\u00eate \u00e0 l\u2019envers","dateModified":"2022-04-03T18:28:49+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html#336046","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html","datePublished":"2022-04-03T18:17:45+00:00","articleBody":"    Glacial   temps ou\/et spectateurs ?    Zeugma...         Notre station m\u00e9t\u00e9o nous indique un petit 6\u00b0degr\u00e9s et on entend pour le moment les mouches voler au Parc, donc potentiellement les deux mon capitaine.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/03/297/0/3570/1785/1342/671/60/0/f3ff778_e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"PSG - Lorient : revivez la large victoire du PSG, port\u00e9 par Kylian Mbapp\u00e9","dateModified":"2022-04-03T18:17:45+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html#336042","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html","datePublished":"2022-04-03T18:13:17+00:00","articleBody":"                               ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/03/297/0/3570/1785/1342/671/60/0/f3ff778_e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La compositions des Merlus pour d\u00e9fier le PSG","dateModified":"2022-04-03T18:13:17+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html#336039","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html","datePublished":"2022-04-03T18:09:11+00:00","articleBody":"               Lionel Messi, Neymar et Kylian Mbapp\u00e9 sont tous bien l\u00e0 pour cette rencontre face \u00e0 Lorient. Et petit \u00e9v\u00e9nement\u00a0: Sergio Ramos pourrait bien jouer au football ce soir. L\u2019Espagnol est sur le banc.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/03/297/0/3570/1785/1342/671/60/0/f3ff778_e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La MNM de sortie c\u00f4t\u00e9 PSG","dateModified":"2022-04-03T18:09:11+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html#335172","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html","datePublished":"2022-04-03T18:00:27+00:00","articleBody":"               Lire aussi :  Football\u00a0: pour le PSG, la tentation du changement                             ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/03/297/0/3570/1785/1342/671/60/0/f3ff778_e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le changement, c\u2019est maintenant pour le PSG\u00a0?","dateModified":"2022-04-03T18:00:27+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html#333840","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html","datePublished":"2022-04-03T17:45:04+00:00","articleBody":"     Si l\u2019attaque du FCL tourne plut\u00f4t pas mal en ce moment, elle ne le doit pas vraiment \u00e0 son attaque, en grosse difficult\u00e9 depuis le d\u00e9but de la saison. C\u2019est bien simple, Lorient est l\u2019\u00e9quipe qui marque largement le moins de Ligue 1, avec 24 petits buts en 29 rencontres, soit moins d\u2019un but par match.          Une difficult\u00e9 \u00e0 marquer symbolis\u00e9e par Terem Moffi. L\u2019attaquant a particip\u00e9 \u00e0 la quasi totalit\u00e9 des matches de son \u00e9quipe cette saison, mais n\u2019a trouv\u00e9 le chemin des filets qu\u2019\u00e0 4 reprises (pour 3 passes d\u00e9cisives). Ses deux derniers buts (contre Lyon et Nantes) n\u2019avaient en plus pas emp\u00each\u00e9 son \u00e9quipe de s\u2019incliner \u00e0 chaque fois.              Terem Moffi (\u00e0 gauche), lors d\u2019une rencontre face \u00e0 Lille en d\u00e9but de saison. FRED TANNEAU \/ AFP                 ","image":"https://img.lemde.fr/2021/09/10/519b8cd_5614446-01-06.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Attaque en berne c\u00f4te Merlus","dateModified":"2022-04-03T17:45:04+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html#333875","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html","datePublished":"2022-04-03T17:30:02+00:00","articleBody":"     Il n\u2019y a pas eu que la Ligue 1 cette semaine. Nous avons aussi eu droit \u00e0 un petit avant-go\u00fbt de la prochaine Coupe du monde lors du tirage au sort de l\u2019\u00e9v\u00e9nement vendredi. Et comme souvent l\u2019animal de compagnie de DD a fait le travail.                    Lire aussi :  Tirage au sort de la Coupe du monde 2022\u00a0: la France h\u00e9rite d\u2019un groupe abordable                   ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/03/297/0/3570/1785/1342/671/60/0/f3ff778_e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La France conna\u00eet ses adversaires pour la Coupe du monde","dateModified":"2022-04-03T17:30:02+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html#333810","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html","datePublished":"2022-04-03T17:15:09+00:00","articleBody":"     Loin des tumultes de la capitale, l\u2019ambiance est bien plus apais\u00e9e \u00e0 Lorient. Les Merlus n\u2019ont pas forc\u00e9ment de grosse marge par rapport \u00e0 la zone de rel\u00e9gation, mais sont plut\u00f4t sur une bonne s\u00e9rie ces derni\u00e8res semaines. Les Lorientais restent sur deux victoires (Brest et Clermont), un nul (Strasbourg) et une d\u00e9faite (Lyon) sur leurs quatres derni\u00e8res sorties en championnat.          Les joueurs de Christophe P\u00e9lissier n\u2019ont r\u00e9cemment pas \u00e9t\u00e9 impressionn\u00e9s par la constellation de stars ayant ses habitudes au Camp des Loges. Les deux \u00e9quipes s\u2019\u00e9taient quitt\u00e9es sur un match nul 1-1 au match aller, et les Lorientais s\u2019\u00e9taient m\u00eame impos\u00e9s au match retour l\u2019ann\u00e9e derni\u00e8re (3-2). Les Parisiens sont pr\u00e9venus.              Les Lorientais lors de la victoire face \u00e0 Clermont. THIERRY ZOCCOLAN \/ AFP                           ","image":"https://img.lemde.fr/2022/03/13/2752495_5742392-01-06.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Du c\u00f4t\u00e9 de Lorient, tout va bien","dateModified":"2022-04-03T17:34:39+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html#333799","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html","datePublished":"2022-04-03T17:00:07+00:00","articleBody":"     Apr\u00e8s la d\u00e9faite face au Real Madrid en huiti\u00e8me de finale retour de la Ligue des Champions, la plupart des joueurs, sauf Kylian Mbapp\u00e9, avaient \u00e9t\u00e9 copieusement siffl\u00e9s par les supporters parisiens pour leur retour au Parc, face \u00e0 Bordeaux (3-0). Depuis, le PSG ne s\u2019est pas vraiment remis la t\u00eate \u00e0 l\u2019endroit et a au contraire livr\u00e9 une performance bien indigeste lors la d\u00e9faite en terre mon\u00e9gasque (3-0).          Les ultras parisiens feront-ils corps derri\u00e8re le club ce soir\u00a0? Ou siffleront-ils de nouveaux leurs joueurs pour exprimer leur m\u00e9contentement\u00a0? La question peut se poser, alors que Mauricio Pochettino a demand\u00e9 l\u2019appui du public pour terminer la saison.          \u00ab\u00a0Nous avons besoin de la meilleure \u00e9quipe, des joueurs, du soutien du club. Avec nos fans, ce sera beaucoup plus facile. Sans aucun doute. Ce serait plus facile de gagner le titre avec nos supporters\u00a0\u00bb a d\u00e9clar\u00e9 le technicien argentin hier en conf\u00e9rence de presse. Reste \u00e0 savoir s\u2019il sera \u00e9cout\u00e9.              Lionel Messi a lui aussi \u00e9t\u00e9 siffl\u00e9 lors de la rencontre face \u00e0 Bordeaux. FRANCK FIFE \/ AFP       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/01/08/18bc509_5297111-01-06.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Quel accueil pour les Parisiens au Parc\u00a0?","dateModified":"2022-04-03T17:00:07+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html#333668","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html","datePublished":"2022-04-03T16:45:04+00:00","articleBody":"     Et bienvenue pour cette derni\u00e8re rencontre de la 30e journ\u00e9e de Ligue 1, entre le PSG et Lorient. Normalement, nous aurions qualifi\u00e9 ce match de \u00ab\u00a0choc des extr\u00eames\u00a0\u00bb, entre des Parisiens qui caracolent largement en t\u00eate de notre Ligue des Talents, et des Merlus en bas de classement. Mais cette rencontre est surtout celle de la r\u00e9demption pour les joueurs de Mauricio Pochettino, \u00e9limin\u00e9s par le Real Madrdi en Ligue des Champions et largement domin\u00e9s par Monaco (3-0) lors de la derni\u00e8re journ\u00e9e de Ligue 1.          Pas dit qu\u2019une victoire ce soir suffise aux Parisiens pour se remettre le Parc des Princes dans la poche. Mais elle aurait le m\u00e9rite de relancer le PSG dans une fin de saison sans trop d\u2019enjeux. En face, les Lorientais auraient tout int\u00e9r\u00eat \u00e0 essayer de profiter des difficult\u00e9s actuelles du club de la capitale pour tenter de r\u00e9aliser l\u2019exploit. Une victoire et les Merlus seraient lanc\u00e9s id\u00e9alement sur la route du maintien.          Bref les enjeux sont l\u00e0 ce soir, malgr\u00e9 l\u2019\u00e9cart au classement des deux \u00e9quipes. On vous attend nombreux pour vivre cette soir\u00e9e avec nous, munis de vos meilleurs commentaires, questions, et jeux de mots en tous genres\u00a0!              Lionel Messi (\u00e0 droite) et Marquinhos lors de la d\u00e9faite face au Real Madrid. JAVIER SORIANO \/ AFP       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/03/09/0c1a445_5713022-01-06.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Bonsoir \u00e0 toutes, bonsoir \u00e0 tous,","dateModified":"2022-04-03T16:45:04+00:00"}],"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/03/0/0/3570/2380/1342/894/3/0/f3ff778_e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
    

           
   

<article-nb="2022/04/07/19-20">
<filnamedate="20220407"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220407"><AAMMJJHH="2022040719">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-20"> ¤ Déjà vainqueur en 2020, le coureur d’Alpecin-Fenix a devancé son compatriote Dylan van Baarle et le Français Valentin Madouas. Le Slovène Tadej Pogacar a pris la quatrième place.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le dîner secret entre Hidalgo et Hollande crée de vives tensions au sein du Parti socialiste                   Les Décodeurs Les sondages se sont-ils toujours trompés depuis 1995, comme l’affirme Eric Zemmour ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Un dîner secret entre Hidalgo, Hollande et Aubry pour dynamiter le Parti socialiste                   Les Décodeurs Financement de la campagne présidentielle : quelles règles doivent suivre les candidats ?             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Avec la guerre en Ukraine, l’Allemagne est obligée de repenser son modèle économique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec l’inflation, ceux qui sont juste au-dessus se retrouvent rattrapés, voire dépassés par le smic, générant un sentiment de déclassement »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés DMA : « La nécessité d’une surveillance particulière » sur les Gafam   Laurent Warlouzet professeur d’histoire à Sorbonne Université               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    02:08    Planète A la centrale nucléaire de Gravelines, une digue de 7 mètres pour se prémunir de la montée des eaux                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Guerre en Ukraine : il est temps d’en finir avec le gaz russe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Un siècle avant la guerre en Ukraine, la gauche se déchirait déjà sur le pacifisme                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le comportement électoral des classes moyennes et populaires est devenu l’enjeu majeur de cette fin de campagne »   Françoise Fressoz Editoraliste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés DMA : « La nécessité d’une surveillance particulière » sur les Gafam   Laurent Warlouzet professeur d’histoire à Sorbonne Université               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « Apollo 10 1/2. Les Fusées de mon enfance », sur Netflix, Richard Linklater rejoue la conquête de la Lune                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ecologie et démocratie », de Joëlle Zask, et « La Démocratie environnementale », d’Eric Pommier : contre la crise écologique, l’important c’est de participer !                   Culture « Les Médicis, maîtres de Florence », sur Histoire TV : la part d’ombre de la Renaissance                   Culture  Article réservé à nos abonnés A Canneséries, le jury couronne l’israélienne « The Lesson »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Mélenchon ? « Trop chelou », Zemmour ? « Trop raciste », Hidalgo ? « C’est qui, elle ? » : le vote hésitant des futures soignantes à Lille                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Sport       Cyclisme             Cyclisme : le Néerlandais Mathieu van der Poel remporte son 2e Tour des Flandres      Déjà vainqueur en 2020, le coureur d’Alpecin-Fenix a devancé son compatriote Dylan van Baarle et le Français Valentin Madouas. Le Slovène Tadej Pogacar a pris la quatrième place.       Le Monde et AFP     Publié le 03 avril 2022 à 17h17 - Mis à jour le 03 avril 2022 à 18h06    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Le Néerlandais Mathieu van der Poel (Alpecin-Fenix), à droite, franchit en vainqueur la ligne d’arrivée du Tour des Flandres, dimanche 3 avril.  GEERT VANDEN WIJNGAERT / AP                 Le Néerlandais Mathieu van der Poel (Alpecin-Fenix) a remporté, dimanche 3 avril, pour la deuxième fois de sa carrière, le Tour des Flandres, l’un des « monuments » de la saison cycliste, au terme d’un final haletant.            Déjà vainqueur en 2020, van der Poel a devancé au sprint final de cette 106e édition son compatriote Dylan van Baarle et le Français Valentin Madouas. Le Slovène Tadej Pogacar, dernier vainqueur du Tour de France, a pris la quatrième place au termes des 273 kilomètres d’une course qui a attiré la grande foule après deux éditions à huis clos.              Pogacar, impressionnant tout au long de la course, a temporisé dans les derniers hectomètres pour obliger van der Poel à lancer le sprint. Mais le duo a vu le retour des premiers poursuivants lancés à pleine allure et le Slovène s’est retrouvé débordé, sans pouvoir rivaliser.            La victoire pour Mathieu van der Poel, Valentin Madouas 🇫🇷 sur le podium !! Au terme d'une fin de course haletante,… https://t.co/3A86kEG45l— Eurosport_FR (@Eurosport France)              Pogacar a provoqué une première sélection à 55 kilomètres de l’arrivée, dans la deuxième des trois ascensions du Vieux Quaremont. Relayé par van der Poel, il a poursuivi l’écrémage dans les montées suivantes pour ne garder avec lui que quatre autres coureurs, van der Poel et Madouas ainsi que van Baarle et le Britannique Fred Wright qui avaient anticipé.            « Pogacar était le plus fort »            Le vainqueur du Tour de France a forcé l’allure dans la troisième montée du Vieux Quaremont, ne gardant à ses côtés que van der Poel à l’entrée des 18 derniers kilomètres. Mais il n’a pu le distancer dans la dernière côte, le Patenberg, et le duo s’est dirigé vers Audenarde pour se disputer la victoire.              « J’étais à la limite de lâcher au sommet du Paterberg, a reconnu van der Poel. C’est dommage que Pogacar ne soit pas sur le podium, il était le plus fort aujourd’hui. »            A 27 ans, le quadruple champion du monde de cyclo-cross compte désormais deux victoires dans un « monument », l’appellation des plus grandes courses d’un jour. Il s’est classé troisième des deux derniers à son programme avant le Tour des Flandres, Paris-Roubaix en octobre 2021 et Milan-Sanremo le 19 mars pour son premier jour de course de l’année 2022.            Le petit-fils de Raymond Poulidor compte aussi à son palmarès des succès majeurs, tels l’Amstel Gold Race 2019 et les Strade Bianche 2021. L’an passé, pour ses débuts dans le Tour de France, il a gagné une étape et porté six jours durant ce maillot jaune qui s’était toujours refusé à son grand-père.              De son côté, Valentin Madouas devient le premier Français à monter sur le podium du Tour des Flandres depuis 2011 et Sylvain Chavanel, qui avait terminé 2e.                Le Monde et AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                          Guides d’achat                                             Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                                                   Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                                                   Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur  Comparatif « Wirecutter ». Nos spécialistes ont testé 7 stations qui mesurent le taux de pollution de l’air intérieur dans les chambres et les autres pièces de la maison. Leurs capteurs évaluent avec précision le niveau de particules fines polluantes, et mesurent la présence de composés organiques volatiles (COV) comme le formaldéhyde présent dans les meubles. Voici nos deux détecteurs préférés.                                                   Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                                Édition du jour Daté du vendredi 8 avril   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleures coupes menstruelles          Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes          Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/04/03/cyclisme-le-neerlandais-mathieu-van-der-poel-remporte-son-2e-tour-des-flandres_6120390_3242.html"},"headline":"Cyclisme\u00a0: le N\u00e9erlandais Mathieu van der Poel remporte son 2e\u00a0Tour des Flandres","dateCreated":"2022-04-03T17:17:12+02:00","datePublished":"2022-04-03T17:17:12+02:00","dateModified":"2022-04-03T18:06:19+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Cyclisme"],"keywords":["Cyclisme","Sport"],"description":"D\u00e9j\u00e0 vainqueur en 2020, le coureur d\u2019Alpecin-Fenix a devanc\u00e9 son compatriote Dylan van Baarle et le Fran\u00e7ais Valentin Madouas. Le Slov\u00e8ne Tadej Pogacar a pris la quatri\u00e8me place.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde et AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/03/75/0/4354/2177/1342/671/60/0/5a9b60a_e88e82e708584dad8334b5e9641aef08-e88e82e708584dad8334b5e9641aef08-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cyclisme","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cyclisme/"}}
       

       
   
