<FILE-date="2022/08/13/19">

<article-nb="2022/08/13/19-1">
<filnamedate="20220813"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220813"><AAMMJJHH="2022081319">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-1"> ¤ Le fret fluvial affiche un bien meilleur bilan carbone que le transport routier. Il reste pourtant sous-exploité en France, et la baisse du niveau des eaux cet été souligne qu’il doit s’adapter au changement climatique.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-1"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Taïwan    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Comment l’Allemagne se prépare à devoir rationner le gaz cet hiver                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Entreprises : « La détection des risques politiques doit être un processus collectif et organisé »   Frédéric Jallat Professeur à ESCP Business School                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   International Cuba : la violente explosion d’un dépôt de pétrole fait courir des risques sanitaires et économiques                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Attaque contre Salman Rushdie : faire front contre l’obscurantisme                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « thanatocène », ou comment les guerres modernes détruisent aussi la planète                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Le cinéma est-il mort ou vif ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Union européenne ne retrouvera une voix puissante dans le concert des nations que si elle assure sa souveraineté alimentaire »   Marion Pariset Secrétaire générale du Millénaire                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival de Locarno, « Piaffe », d’Ann Oren, réussit son galop en compétition                   Éditorial Attaque contre Salman Rushdie : faire front contre l’obscurantisme                   Culture « Transatlantiques », sur Arte : les paquebots, une course au luxe et au gigantisme                   Culture L’actrice américaine Anne Heche déclarée morte, une semaine après un accident de voiture                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Giulia Mensitieri : « Dans l’industrie la plus riche du monde, l’argent est sale, on déteste en parler »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Chanteuse pop, femme de footballeur, créatrice de mode… Les métamorphoses de Victoria Beckham                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Les barbecues de l’été : les abricots au foin de Crau d’Armand Arnal                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Économie       Sécheresse en France             Le manque d’eau met le transport fluvial en difficulté      Le fret fluvial affiche un bien meilleur bilan carbone que le transport routier. Il reste pourtant sous-exploité en France, et la baisse du niveau des eaux cet été souligne qu’il doit s’adapter au changement climatique.          Par Jean-Michel Bezat         Publié aujourd’hui à 19h00    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Une barge sur la Seine, près de Saint-Germain-en-Laye (Yvelines), en juillet 2019.  KENZO TRIBOUILLARD / AFP               De mémoire de bateliers et d’armateurs fluviaux, on avait rarement connu une situation aussi difficile sur certains canaux de France depuis 1976, l’année de la « grande sécheresse ». Celle de l’été 2022 a réduit le débit des cours d’eau et abaissé la ligne d’eau, affectant le transport de marchandises et le tourisme fluvial dans certaines régions françaises, notamment le Nord-Est. Mais malgré la persistance du déficit en pluie, la situation reste stable, selon Voies navigables de France (VNF).          « Actuellement, 591 kilomètres de canaux ont dû être fermés, soit moins de 10 % des 6 700 kilomètres que nous gérons », souligne Cécile Avezard, directrice territoriale Rhône-Saône de l’établissement public. Si l’on ne considère que les canaux à petit gabarit à double vocation transport et tourisme, le pourcentage atteint 15 %. « La situation est très contrastée suivant les régions », constate-t-elle. Les liaisons Champagne-Bourgogne, Saône-Marne, le canal des Vosges, le canal de Bourgogne, celui de la Meuse, la liaison Marne-Rhin (jusqu’à Nancy) ont dû être fermés, ainsi qu’une partie de la Moselle. Comme dans la région de Langres (Haute-Marne), il s’agit souvent de donner la priorité à l’approvisionnement en eau potable.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Dans l’est de la France, des choix difficiles face au manque d’eau dans les rivières et les canaux                 Si le Nord-Est est plus touché, c’est que l’alimentation des canaux reliant fleuves et rivières est fragile et n’a pu être assurée par les cours d’eau naturels. La capacité de la cinquantaine de barrages-réservoirs servant à réguler leur niveau a aussi baissé. Cela oblige parfois les chargeurs à limiter à un tiers la capacité d’emport des bateaux pour ne pas toucher le fond. D’autres zones ont aussi donné la priorité à l’activité touristique, cruciale en cette saison. « VNF gère la situation avec les opérateurs du tourisme fluvial et anticipe pour que les bateaux soient déplacés vers les secteurs où le niveau d’eau est bon », explique Mme Avezard.          « Non saturé »          La France dispose, selon elle, d’un « réseau extrêmement résilient », qui permet la poursuite de tous les usages économiques de l’eau : transport, production d’électricité, irrigation des cultures et tourisme. Beaucoup moins stratégique qu’en Allemagne, le transport sur les grandes voies équipées de barrages-réservoirs (Rhône, Seine, Oise, Saône, Yonne…), permettant de freiner l’écoulement vers la mer, n’a pas été très perturbé.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le bas niveau du Rhin, « artère vitale de l’Europe », menace le transport de matières premières                 Sans créer de nouveaux barrages-réservoirs, remplis à 43 % seulement en ce moment, la capacité de retenue pourrait passer de 165 millions de mètres cubes à 190 millions de mètres cubes, estime-t-on à VNF, qui négocie avec les collectivités locales, cofinanceurs des projets. « Le réseau est fluide et non saturé, explique Thierry Guimbaud, directeur général de VNF. Il pourrait accueillir jusqu’à quatre fois plus de trafic sur certains axes, comme la Seine et le Rhône. »        Il vous reste 46.86% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/08/13/le-manque-d-eau-met-le-transport-fluvial-en-difficulte_6137976_3234.html"},"headline":"Le manque d\u2019eau met le transport fluvial en difficult\u00e9","dateCreated":"2022-08-13T19:00:09+02:00","datePublished":"2022-08-13T19:00:09+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","S\u00e9cheresse en France"],"keywords":["Plan\u00e8te","S\u00e9cheresse en France","Entreprises","Transports","\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise"],"description":"Le fret fluvial affiche un bien meilleur bilan carbone que le transport routier. Il reste pourtant sous-exploit\u00e9 en France, et la baisse du niveau des eaux cet \u00e9t\u00e9 souligne qu\u2019il doit s\u2019adapter au changement climatique.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Michel Bezat"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/12/407/0/4886/2443/1342/671/60/0/fa23d8c_1660319015471-000-1in07a.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"S\u00e9cheresse en France","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/secheresse/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/13/19-2">
<filnamedate="20220813"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220813"><AAMMJJHH="2022081319">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-2"> ¤ Le bonus maximal pour l’achat d’un vélo électrique passera notamment de 200 à 300 euros pour les personnes dont le revenu fiscal par part est inférieur à 13 489 euros.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-2"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Taïwan    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Comment l’Allemagne se prépare à devoir rationner le gaz cet hiver                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Entreprises : « La détection des risques politiques doit être un processus collectif et organisé »   Frédéric Jallat Professeur à ESCP Business School                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   International Cuba : la violente explosion d’un dépôt de pétrole fait courir des risques sanitaires et économiques                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Attaque contre Salman Rushdie : faire front contre l’obscurantisme                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « thanatocène », ou comment les guerres modernes détruisent aussi la planète                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Le cinéma est-il mort ou vif ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Union européenne ne retrouvera une voix puissante dans le concert des nations que si elle assure sa souveraineté alimentaire »   Marion Pariset Secrétaire générale du Millénaire                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival de Locarno, « Piaffe », d’Ann Oren, réussit son galop en compétition                   Éditorial Attaque contre Salman Rushdie : faire front contre l’obscurantisme                   Culture « Transatlantiques », sur Arte : les paquebots, une course au luxe et au gigantisme                   Culture L’actrice américaine Anne Heche déclarée morte, une semaine après un accident de voiture                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Giulia Mensitieri : « Dans l’industrie la plus riche du monde, l’argent est sale, on déteste en parler »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Chanteuse pop, femme de footballeur, créatrice de mode… Les métamorphoses de Victoria Beckham                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Les barbecues de l’été : les abricots au foin de Crau d’Armand Arnal                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Économie       Transports             Achat d’un vélo électrique : les aides de l’Etat augmenteront à partir de lundi pour les personnes handicapées ou précaires      Le bonus maximal pour l’achat d’un vélo électrique passera notamment de 200 à 300 euros pour les personnes dont le revenu fiscal par part est inférieur à 13 489 euros.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 12h31    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         C’est un coup de pouce estival à un mode de transport présenté comme plus écologique et plus économique : les aides de l’Etat pour l’achat d’un vélo électrique vont être relevées lundi, avec des montants supplémentaires pour les personnes en situation de handicap ou à faibles revenus, selon un décret publié samedi au Journal officiel.            Le bonus maximal pour l’achat d’un vélo électrique, réservé aux personnes dont le revenu fiscal par part est inférieur à 13 489 euros, passera de 200 à 300 euros. Désormais, il ne sera plus conditionné au versement d’une aide de la part d’une collectivité territoriale.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le vélo à assistance électrique en pleine forme                   Autre nouveauté : le ministère de la transition écologique et de la cohésion des territoires précise dans un communiqué que « les personnes en situation de handicap, quel que soit leur niveau de revenu, sont désormais éligibles au bonus, qui était jusqu’à présent attribué uniquement sous condition de ressources ».                 Pour ces personnes ainsi que pour celles dont le revenu fiscal de référence par part est inférieur ou égal à 6 300 euros, l’aide à l’achat d’un vélo électrique pourra monter jusqu’à 400 euros. Ce public aura également droit à une aide plus élevée pour acheter un vélo cargo, un vélo pliant ou une remorque électrique pour vélo : le bonus maximal pouvant leur être accordé passera à 2 000 euros, contre 1 000 euros pour les autres bénéficiaires de l’aide.            Pour les autres types de vélo plus classiques, les personnes en situation de handicap pourront bénéficier d’une aide d’un montant équivalent à 40 % du prix d’achat, jusqu’à un maximum de 150 euros.            Bonus, primes à la conversion et aides locales cumulables            Enfin, pour les personnes en situation de handicap ou à faibles revenus qui souhaitent se débarrasser d’un véhicule polluant pour acheter un vélo électrique, le montant maximal de la prime à la conversion est porté à 3 000 euros, contre 1 500 euros pour les autres bénéficiaires de l’aide.                Ces aides, cumulables entre elles et avec d’éventuelles aides locales, resteront en vigueur du 15 août au 31 décembre 2022, précise le ministère. Pour favoriser l’abandon d’un véhicule polluant au profit de l’achat d’un vélo, la prime à la conversion sera aussi accessible à plusieurs membres d’un même foyer fiscal à partir du 1er janvier 2023.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Huit conseils pour éviter le vol de son nouveau vélo électrique                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mardi 16 août   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/08/13/achat-d-un-velo-electrique-les-aides-de-l-etat-augmenteront-a-partir-de-lundi-pour-les-personnes-handicapees-ou-precaires_6137954_3234.html"},"headline":"Achat d\u2019un v\u00e9lo \u00e9lectrique\u00a0: les aides de l\u2019Etat augmenteront \u00e0 partir de lundi pour les personnes handicap\u00e9es ou pr\u00e9caires","dateCreated":"2022-08-13T12:31:44+02:00","datePublished":"2022-08-13T12:31:44+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Transports"],"keywords":["\u00c9conomie","Entreprises","Transports"],"description":"Le bonus maximal pour l\u2019achat d\u2019un v\u00e9lo \u00e9lectrique passera notamment de 200 \u00e0 300\u00a0euros pour les personnes dont le revenu fiscal par part est inf\u00e9rieur \u00e0 13\u00a0489\u00a0euros.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/13/430/0/5304/2652/1342/671/60/0/e89662e_1660385025448-000-17e348.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Transports","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/transports/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/13/19-3">
<filnamedate="20220813"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220813"><AAMMJJHH="2022081319">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-3"> ¤ Ils peinent à nourrir leurs bêtes, alors que les pâtures brûlent sous l’effet de la canicule et du manque d’eau.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-3"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Taïwan    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Comment l’Allemagne se prépare à devoir rationner le gaz cet hiver                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Entreprises : « La détection des risques politiques doit être un processus collectif et organisé »   Frédéric Jallat Professeur à ESCP Business School                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   International Cuba : la violente explosion d’un dépôt de pétrole fait courir des risques sanitaires et économiques                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Attaque contre Salman Rushdie : faire front contre l’obscurantisme                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « thanatocène », ou comment les guerres modernes détruisent aussi la planète                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Le cinéma est-il mort ou vif ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Union européenne ne retrouvera une voix puissante dans le concert des nations que si elle assure sa souveraineté alimentaire »   Marion Pariset Secrétaire générale du Millénaire                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival de Locarno, « Piaffe », d’Ann Oren, réussit son galop en compétition                   Éditorial Attaque contre Salman Rushdie : faire front contre l’obscurantisme                   Culture « Transatlantiques », sur Arte : les paquebots, une course au luxe et au gigantisme                   Culture L’actrice américaine Anne Heche déclarée morte, une semaine après un accident de voiture                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Giulia Mensitieri : « Dans l’industrie la plus riche du monde, l’argent est sale, on déteste en parler »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Chanteuse pop, femme de footballeur, créatrice de mode… Les métamorphoses de Victoria Beckham                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Les barbecues de l’été : les abricots au foin de Crau d’Armand Arnal                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Économie       Sécheresse en France             Hausse des coûts, baisse de la production… la sécheresse accentue le désarroi des éleveurs bovins      Ils peinent à nourrir leurs bêtes, alors que les pâtures brûlent sous l’effet de la canicule et du manque d’eau.          Par Laurence Girard         Publié aujourd’hui à 08h51    Temps de Lecture 5 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Dans un pâturage à Chasné-sur-Illet (Ille-et-Vilaine), le 1er août 2022.  VINCENT MICHEL / PHOTOPQR/OUEST FRANCE/MAXPPP               « Je n’ai jamais vu une année aussi sèche depuis que je me suis installé, il y a vingt ans. Les vaches ont arrêté de pâturer mi-juillet. L’herbe est brûlée », témoigne Ludovic Billard, éleveur laitier bio dans les Côtes-d’Armor. En cette année 2022, même la Bretagne n’est pas épargnée par les vagues de chaleur et de sécheresse qui déferlent sur toute la France. Le vert herbage breton a laissé place à de jaunes paillassons.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Sécheresse : dans toute la France, de nouvelles tensions autour de l’eau                 « Normalement, dans le Finistère, les températures estivales tournent autour de 24-25 °C, et il pleut. Cette année, les dernières pluies datent de début juillet et, depuis début août, les températures ont dépassé les 32-33 °C, renchérit Gwenaël Le Berre, propriétaire de La ferme de Kerdroual, à Gourlizon (Finistère), qui possède un troupeau de 160 vaches de race angus. « Il y a un mois [à la mi-juillet], le coup de chaleur n’avait pas brûlé les pâtures, poursuit M. Le Berre. Cette fois, l’herbe brûle au soleil, c’est catastrophique. » Même son de cloche des éleveurs bovins dans les autres régions françaises, plus habituées à ces périodes de sécheresse.               « Dans l’Est, les paillassons, c’est devenu une habitude, explique Daniel Perrin, éleveur laitier à Fraimbois (Meurthe-et-Moselle) et secrétaire général de la Fédération nationale des producteurs de lait. Mis à part 2021, nous avons eu, auparavant, quatre années successives de sécheresse. Cette année, depuis le 15 juin, nous n’avons plus eu de pluie et la chaleur fait un effet chalumeau sur l’herbe. » Même en hauteur, les vaches n’ont plus rien à se mettre sous la dent. « Nous sommes à 1 000 mètres d’altitude. Quand un animal met un sabot par terre, il ne soulève plus que de la poussière », constate Patrick Bénézit, dont la ferme est située dans le Cantal.          « Récolte réduite de moitié »          « Situation préoccupante, stressante » : le constat est partagé par tous les agriculteurs dont les bovins pâturent dans les champs. Pour eux, pas d’autre choix que de pallier le manque de pitance. « Depuis le 1er août, nous donnons du foin aux animaux », affirme M. Bénézit. Bien évidemment, toutes les exploitations n’ont pas les mêmes ressources. « En 2021, l’année était exceptionnelle, nous avons pu faire quatre coupes d’herbe et la récolte de maïs était excellente, précise M. Perrin. J’utilise ce stock pour nourrir les vaches depuis près de trois semaines. »                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Confrontés à la sécheresse des alpages, les éleveurs des Bauges songent à faire redescendre leurs animaux                 Pour d’autres, ces réserves ont déjà fondu. « Je viens d’ouvrir le stock de cet hiver », se désole M. Billard. L’inquiétude est plus forte encore quand la récolte d’herbe n’a pas été très fructueuse ce printemps. « Il me restait un mois de stock de 2021, mais celui de cet hiver n’est rempli qu’à moitié. Dans certaines zones de Lozère, c’est encore plus grave, avec des pertes de fourrage allant jusqu’à 80 % », souligne M. Bénézit.        Il vous reste 67.39% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/08/13/hausse-des-couts-baisse-de-la-production-la-secheresse-accentue-le-desarroi-des-eleveurs-bovins_6137935_3234.html"},"headline":"Hausse des co\u00fbts, baisse de la production\u2026 la s\u00e9cheresse accentue le d\u00e9sarroi des \u00e9leveurs bovins","dateCreated":"2022-08-13T08:51:27+02:00","datePublished":"2022-08-13T08:51:27+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","S\u00e9cheresse en France"],"keywords":["S\u00e9cheresse en France","Plan\u00e8te","Agriculture & Alimentation","\u00c9conomie"],"description":"Ils peinent \u00e0 nourrir leurs b\u00eates, alors que les p\u00e2tures br\u00fblent sous l\u2019effet de la canicule et du manque d\u2019eau.","author":[{"@type":"Person","name":"Laurence Girard"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/12/666/0/4000/2000/1342/671/60/0/398b840_1660312942696-20220801ofr5084.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"S\u00e9cheresse en France","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/secheresse/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/13/19-4">
<filnamedate="20220813"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220813"><AAMMJJHH="2022081319">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-4"> ¤ Les élevages de Dordogne commencent à être réapprovisionnés au compte-gouttes en palmipèdes. De quoi laisser craindre une pénurie de foie gras à Noël.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-4"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Taïwan    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Comment l’Allemagne se prépare à devoir rationner le gaz cet hiver                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Entreprises : « La détection des risques politiques doit être un processus collectif et organisé »   Frédéric Jallat Professeur à ESCP Business School                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   International Cuba : la violente explosion d’un dépôt de pétrole fait courir des risques sanitaires et économiques                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Attaque contre Salman Rushdie : faire front contre l’obscurantisme                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « thanatocène », ou comment les guerres modernes détruisent aussi la planète                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Le cinéma est-il mort ou vif ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Union européenne ne retrouvera une voix puissante dans le concert des nations que si elle assure sa souveraineté alimentaire »   Marion Pariset Secrétaire générale du Millénaire                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival de Locarno, « Piaffe », d’Ann Oren, réussit son galop en compétition                   Éditorial Attaque contre Salman Rushdie : faire front contre l’obscurantisme                   Culture « Transatlantiques », sur Arte : les paquebots, une course au luxe et au gigantisme                   Culture L’actrice américaine Anne Heche déclarée morte, une semaine après un accident de voiture                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Giulia Mensitieri : « Dans l’industrie la plus riche du monde, l’argent est sale, on déteste en parler »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Chanteuse pop, femme de footballeur, créatrice de mode… Les métamorphoses de Victoria Beckham                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Les barbecues de l’été : les abricots au foin de Crau d’Armand Arnal                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Économie       Grippe aviaire             Après la grippe aviaire, le lent retour des canetons dans les fermes du Périgord      Les élevages de Dordogne commencent à être réapprovisionnés au compte-gouttes en palmipèdes. De quoi laisser craindre une pénurie de foie gras à Noël.          Par Anne-Fleur Bost (Périgueux, correspondante)         Publié aujourd’hui à 07h52    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Ils ne sont encore qu’une poignée, mais leurs pépiements sont suffisamment bruyants pour qu’on les remarque. Après trois mois de vide sanitaire imposé par les mesures prises dans le cadre de la lutte contre la grippe aviaire qui a touché la Dordogne au printemps, les canetons sont de retour sur le domaine de Loqueyssie, la ferme d’élevage créée de toutes pièces par Valérie Dumaure et son mari dans le village de Grange-d’Ans, au nord-est de Périgueux. « Nous avons reçu un premier lot de 280 canards de Barbarie le 6 juillet, quelques jours après la levée des restrictions en vigueur dans notre zone, puis un deuxième de taille équivalente le 26 juillet », détaille Valérie Dumaure, soulagée « de voir la vie reprendre doucement sur sa ferme ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Grippe aviaire : en Vendée et dans les Deux-Sèvres, les éleveurs confrontés à une épidémie sans précédent                   Certes, ce n’est pas avec 560 canetons que le couple d’éleveurs pourra reconstituer ses stocks, inexistants ou presque. Mais au moins aura-t-il la satisfaction de pouvoir honorer les commandes de sa clientèle à Noël. « C’est en soi une grande chance, reconnaît Mme Dumaure, consciente d’appartenir à une minorité de privilégiés. Le fait d’élever des canards de Barbarie nous a sans doute aidés à en trouver plus vite que si nous avions eu besoin de nous approvisionner en mulards, plus courants et très demandés. Toutes les fermes d’élevage qui en ont habituellement à cette époque sont à la peine pour trouver des canetons. »            Cheptels d’animaux reproducteurs décimés            En Dordogne, entre avril et juin, quarante-cinq foyers d’influenza aviaire ont été détectés, et près de 400 000 volailles, pour l’essentiel des palmipèdes, ont été euthanasiées parce que malades, ou à titre préventif. Depuis, la Dordogne « est l’un des trois départements, avec le Lot et le Lot-et-Garonne, où s’approvisionner en canetons de un jour est presque mission impossible », s’alarme Patrice Marcelly, le directeur de Terres du Sud, l’une des plus grosses coopératives de production de palmipèdes du Sud-Ouest.             « Les bêtes qui font aujourd’hui défaut aux éleveurs manqueront demain aux gaveurs » Olivier Palencher, gaveur            A l’inverse des Landes, qui disposent d’un couvoir, le Périgord paie ni plus ni moins que sa dépendance aux accouveurs de la Vendée ou encore des Deux-Sèvres. L’épizootie aviaire qui a sévi dans ces deux départements pendant l’hiver 2021 a décimé les cheptels d’animaux reproducteurs. Bilan : peu ou pas d’œufs dans les couvoirs, contraints de livrer les rares spécimens disponibles au compte-gouttes.                 A Coulounieix-Chamiers, près de Périgueux, le couvoir de la ferme de La Peyrouse, attenante au lycée agricole, attend toujours une livraison d’œufs qui ne vient pas. « L’activité est à l’arrêt depuis plusieurs semaines », explique Eric Botiveau, le responsable du domaine, d’où sortent d’ordinaire, par an, entre 500 000 et 600 000 canetons de un jour.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  A cause de l’épidémie de grippe aviaire, la production de poulets pourrait baisser de 30 %                   La filière avicole s’enfonce dans un désert dont elle ne verra probablement pas le bout avant le printemps 2023. « Les bêtes qui font aujourd’hui défaut aux éleveurs manqueront demain aux gaveurs », prévient Olivier Palencher, gaveur à Vergt, au sud de Périgueux et président de l’Association des producteurs de canards du Périgord, créée en avril 2022 pour aider les professionnels touchés par le virus et ses conséquences. « Au mieux, présume l’intéressé, le gavage pourra reprendre à l’automne. » Trop tard pour garantir du foie gras en quantité raisonnable à Noël. « On aura 70 % de volume en moins pour les fêtes », conclut avec inquiétude M. Marcelly.                 Anne-Fleur Bost (Périgueux, correspondante)           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mardi 16 août   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/08/13/apres-la-grippe-aviaire-le-lent-retour-des-canetons-dans-les-fermes-du-perigord_6137933_3234.html"},"headline":"Apr\u00e8s la grippe aviaire, le lent retour des canetons dans les fermes du P\u00e9rigord","dateCreated":"2022-08-13T07:52:16+02:00","datePublished":"2022-08-13T07:52:16+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Grippe aviaire"],"keywords":["Plan\u00e8te","Agriculture & Alimentation","Grippe aviaire","\u00c9conomie"],"description":"Les \u00e9levages de Dordogne commencent \u00e0 \u00eatre r\u00e9approvisionn\u00e9s au compte-gouttes en palmip\u00e8des. De quoi laisser craindre une p\u00e9nurie de foie gras \u00e0 No\u00ebl.","author":[{"@type":"Person","name":"Anne-Fleur Bost ","description":"P\u00e9rigueux, correspondante"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/12/456/0/3648/1824/1342/671/60/0/e1284ff_1660319853797-maxnewsworldtwo348099.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Grippe aviaire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/grippe-aviaire/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/13/19-5">
<filnamedate="20220813"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220813"><AAMMJJHH="2022081319">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-5"> ¤ En dépit de la baisse de la consommation déjà observée, l’Allemagne pourrait connaître une pénurie cet hiver. Le pays travaille à lister les industries qui devront être approvisionnées en priorité.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-5"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Taïwan    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Comment l’Allemagne se prépare à devoir rationner le gaz cet hiver                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Entreprises : « La détection des risques politiques doit être un processus collectif et organisé »   Frédéric Jallat Professeur à ESCP Business School                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   International Cuba : la violente explosion d’un dépôt de pétrole fait courir des risques sanitaires et économiques                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Attaque contre Salman Rushdie : faire front contre l’obscurantisme                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « thanatocène », ou comment les guerres modernes détruisent aussi la planète                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Le cinéma est-il mort ou vif ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Union européenne ne retrouvera une voix puissante dans le concert des nations que si elle assure sa souveraineté alimentaire »   Marion Pariset Secrétaire générale du Millénaire                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival de Locarno, « Piaffe », d’Ann Oren, réussit son galop en compétition                   Éditorial Attaque contre Salman Rushdie : faire front contre l’obscurantisme                   Culture « Transatlantiques », sur Arte : les paquebots, une course au luxe et au gigantisme                   Culture L’actrice américaine Anne Heche déclarée morte, une semaine après un accident de voiture                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Giulia Mensitieri : « Dans l’industrie la plus riche du monde, l’argent est sale, on déteste en parler »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Chanteuse pop, femme de footballeur, créatrice de mode… Les métamorphoses de Victoria Beckham                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Les barbecues de l’été : les abricots au foin de Crau d’Armand Arnal                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Économie       Allemagne             Comment l’Allemagne se prépare à devoir rationner le gaz cet hiver      En dépit de la baisse de la consommation déjà observée, l’Allemagne pourrait connaître une pénurie cet hiver. Le pays travaille à lister les industries qui devront être approvisionnées en priorité.          Par Hélène Kohl (Berlin, correspondance)         Publié aujourd’hui à 06h03    Temps de Lecture 3 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Le chancelier allemand, Olaf Scholz (au centre), et le PDG de Siemens Energy, Christian Bruch (à gauche), près d’une turbine destinée au pipeline Nordstream 1, à Mülheim (Allemagne), le 3 août 2022.  BERND THISSEN / AP               L’Allemagne ne pourra pas compter sur le gaz du Qatar. Le marché que le ministre fédéral de l’économie, Robert Habeck, pensait avoir ficelé lors de son déplacement en mars dans le Golfe, a été annulé. L’annonce de ce revers, début août, n’est pas davantage commentée par Berlin. Mais c’est incontestablement une mauvaise nouvelle supplémentaire pour l’Allemagne, confrontée depuis la mi-juillet à une réduction des livraisons russes. Après dix jours de maintenance mi-juillet, le gazoduc Nordstream 1 n’a repris ses acheminements qu’à 20 % de ses capacités.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Allemagne : face à la flambée du coût de la vie, Olaf Scholz annonce un nouveau paquet d’aides                 « La situation est tendue et une aggravation n’est pas à exclure. Mais pour l’instant l’approvisionnement est stable », note l’Agence fédérale des réseaux (Bundesnetzagentur), qui publie un rapport quotidien sur l’état des réserves de gaz en Allemagne. L’outil est aussi scruté que l’étaient les indicateurs de contaminations au plus fort de la pandémie de Covid-19. On y suit l’évolution du débit dans les pipelines et le taux de remplissage des réservoirs. Il devrait passer la barre des 75 % dans les prochains jours, en avance de deux semaines sur le calendrier prévu. Ce tour de force tient avant tout à la sobriété énergétique des Allemands : la consommation de gaz enregistre un important recul de 21 % par rapport à juillet 2021. Les entreprises portent le plus gros des efforts. Ainsi, Mercedes devrait diminuer de moitié ses besoins d’ici à la fin d’année. Et Siemens a annoncé jeudi 11 août pouvoir complètement se passer de gaz désormais.          Pragmatisme          Pour autant, les divers scénarios pour les prochains mois, rendus publics le 7 août par l’Agence des réseaux, sont sombres : une seule modélisation indique que le pays pourrait échapper aux pénuries – si l’Allemagne continue de consommer 20 % de gaz en moins, si elle réduit également de 20 % les volumes de gaz qu’elle transfère vers le reste des pays européens et si les deux terminaux de gaz naturel liquéfié en construction entrent en service comme prévu en janvier. Sur ce point, le chef du gouvernement Olaf Scholz a affiché une grande confiance jeudi 11 août, lors de sa conférence de presse de rentrée. « Nous aurons du gaz », a-t-il affirmé, sans préciser s’il parlait uniquement de ces terminaux ou des réserves du pays entier.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  En prévision de l’arrêt des livraisons russes, la France se hâte de constituer ses stocks de gaz                 Face à tant d’incertitude, le pragmatisme prend le dessus : il faut déjà organiser le rationnement. Les droits allemand et européen protègent les particuliers ainsi que le secteur de la santé (hôpitaux, maisons de retraite…). Le reste de l’économie n’a aucune garantie. Qui aura du gaz à Noël ? La question obsède tous les chefs d’entreprise. Rien ne fuite sur les futurs arbitrages de l’Agence fédérale des réseaux. « La politique nous laisse une liberté maximale », reconnaissait dimanche Klaus Müller, son directeur, dans une interview au journal Welt am Sonntag.        Il vous reste 46.3% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/08/13/comment-l-allemagne-se-prepare-a-devoir-rationner-le-gaz-cet-hiver_6137927_3234.html"},"headline":"Comment l\u2019Allemagne se pr\u00e9pare \u00e0 devoir rationner le gaz cet hiver","dateCreated":"2022-08-13T06:03:29+02:00","datePublished":"2022-08-13T06:03:29+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Allemagne"],"keywords":["\u00c9conomie","Plan\u00e8te","\u00c9nergies","International","Europe","Allemagne"],"description":"En d\u00e9pit de la baisse de la consommation d\u00e9j\u00e0 observ\u00e9e, l\u2019Allemagne pourrait conna\u00eetre une p\u00e9nurie cet hiver. Le pays travaille \u00e0 lister les industries qui devront \u00eatre approvisionn\u00e9es en priorit\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"H\u00e9l\u00e8ne Kohl ","description":"Berlin, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/12/610/0/7322/3661/1342/671/60/0/e5f0d96_1660304179698-513371.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Allemagne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/allemagne/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/13/19-6">
<filnamedate="20220813"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220813"><AAMMJJHH="2022081319">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-6"> ¤ Spécialiste des enjeux de sécurité liés à l’eau, le chercheur Franck Galland met en évidence, dans une tribune au « Monde », l’impact de la raréfaction de l’eau sur le secteur technologique, une industrie qui consomme beaucoup de ressources hydriques.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-6"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Taïwan    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Comment l’Allemagne se prépare à devoir rationner le gaz cet hiver                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Entreprises : « La détection des risques politiques doit être un processus collectif et organisé »   Frédéric Jallat Professeur à ESCP Business School                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   International Cuba : la violente explosion d’un dépôt de pétrole fait courir des risques sanitaires et économiques                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Attaque contre Salman Rushdie : faire front contre l’obscurantisme                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « thanatocène », ou comment les guerres modernes détruisent aussi la planète                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Le cinéma est-il mort ou vif ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Union européenne ne retrouvera une voix puissante dans le concert des nations que si elle assure sa souveraineté alimentaire »   Marion Pariset Secrétaire générale du Millénaire                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival de Locarno, « Piaffe », d’Ann Oren, réussit son galop en compétition                   Éditorial Attaque contre Salman Rushdie : faire front contre l’obscurantisme                   Culture « Transatlantiques », sur Arte : les paquebots, une course au luxe et au gigantisme                   Culture L’actrice américaine Anne Heche déclarée morte, une semaine après un accident de voiture                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Giulia Mensitieri : « Dans l’industrie la plus riche du monde, l’argent est sale, on déteste en parler »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Chanteuse pop, femme de footballeur, créatrice de mode… Les métamorphoses de Victoria Beckham                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Les barbecues de l’été : les abricots au foin de Crau d’Armand Arnal                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Débats       Climat         « Des centres technologiques névralgiques sont dorénavant menacés par le manque d’eau »   Tribune        Franck Galland  Chercheur associé à la Fondation pour la recherche stratégique        Spécialiste des enjeux de sécurité liés à l’eau, le chercheur Franck Galland met en évidence, dans une tribune au « Monde », l’impact de la raréfaction de l’eau sur le secteur technologique, une industrie qui consomme beaucoup de ressources hydriques.   Publié aujourd’hui à 05h00, mis à jour à 05h00    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Alors qu’un épisode de sécheresse historique touche la France, ayant d’importantes conséquences pour le secteur agricole, et, dans certaines communes, pour l’eau à vocation domestique, fort heureusement l’Hexagone ne connaît pas l’impact du stress hydrique sur ses entreprises high-tech et industrielles. Ailleurs dans le monde, la situation est cependant tout autre.          Des hubs technologiques névralgiques sont dorénavant menacés par le manque d’eau. La ville de Monterrey (Mexique), qui jouxte le Texas, connaît ainsi depuis quelques semaines pénurie et rationnement avec un impact fort sur ses 5,3 millions d’habitants, mais également sur les entreprises industrielles et technologiques qui s’y trouvent, manquant d’eau pour leur process de fabrication. La situation est devenue tellement sensible que le gouvernement mexicain a annoncé que le manque de pluie à Monterrey posait un problème de sécurité nationale.          Cette situation n’est pas sans rappeler le manque d’eau chronique qui touche dorénavant Bangalore, la Silicon Valley indienne. De même, Taïwan, qui concentre la production mondiale de puces, essentielles au fonctionnement des téléphones cellulaires, des voitures et des matériels militaires, connaît un manque inquiétant de pluviométrie l’été lors de la saison des typhons, qui lui fournit pourtant normalement la majeure partie de ses réserves en eau. Sur l’île, la raréfaction de l’eau devient ainsi un problème structurant occasionné par le changement climatique, risquant de provoquer une baisse des capacités de production de cette activité stratégique, incarnée par Taiwan Semiconductor Manufacturing Company (TSMC), qui détient 92 % du marché mondial.          Elément de vulnérabilité          Fabriquer des puces nécessite en effet l’utilisation d’une eau ultrapure, produite généralement à partir d’un réseau public d’approvisionnement. Pour fournir 1 mètre cube d’eau 1 000 fois plus pure que l’eau du robinet, il est ainsi besoin de 1,4 à 1,6 mètre cube d’eau. Par ailleurs, l’eau distribuée en usine est également utilisée pour le refroidissement des équipements et des centres serveurs, qui permettent de graver des puces de 2 nanomètres, faisant la richesse et la spécificité de cette activité de très haute technologie.               La disponibilité en eau est ainsi à considérer comme un élément manifeste de vulnérabilité pour l’activité des semi-conducteurs, d’une importance aussi cruciale pour l’économie mondiale. Dans ce contexte, il est ainsi étonnant de voir que l’administration Biden entend faire de l’Arizona un nouveau hub mondial de cette technologie.        Il vous reste 55.57% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/08/13/des-centres-technologiques-nevralgiques-sont-dorenavant-menaces-par-le-manque-d-eau_6137917_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Des centres technologiques n\u00e9vralgiques sont dor\u00e9navant menac\u00e9s par le manque d\u2019eau\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-08-13T05:00:09+02:00","datePublished":"2022-08-13T05:00:09+02:00","dateModified":"2022-08-13T05:00:18+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Climat"],"keywords":["\u00c9conomie","Entreprises","High tech","Plan\u00e8te","Climat","Tribunes","D\u00e9bats"],"description":"Sp\u00e9cialiste des enjeux de s\u00e9curit\u00e9 li\u00e9s \u00e0 l\u2019eau, le chercheur Franck Galland met en \u00e9vidence, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, l\u2019impact de la rar\u00e9faction de l\u2019eau sur le secteur technologique, une industrie qui consomme beaucoup de ressources hydriques.","author":[{"@type":"Person","name":"Franck Galland","description":"Chercheur associe\u0301 a\u0300 la Fondation pour la recherche strat\u00e9gique"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/09/816/0/4928/2464/1342/671/60/0/f838d99_5906103-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Climat","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/climat/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/13/19-7">
<filnamedate="20220813"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220813"><AAMMJJHH="2022081319">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-7"> ¤ Ce texte qui vise à accélérer leur développement abordera la question de la redistribution de revenus aux riverains de ces installations.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-7"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Taïwan    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Comment l’Allemagne se prépare à devoir rationner le gaz cet hiver                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Entreprises : « La détection des risques politiques doit être un processus collectif et organisé »   Frédéric Jallat Professeur à ESCP Business School                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   International Cuba : la violente explosion d’un dépôt de pétrole fait courir des risques sanitaires et économiques                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Attaque contre Salman Rushdie : faire front contre l’obscurantisme                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « thanatocène », ou comment les guerres modernes détruisent aussi la planète                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Le cinéma est-il mort ou vif ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Union européenne ne retrouvera une voix puissante dans le concert des nations que si elle assure sa souveraineté alimentaire »   Marion Pariset Secrétaire générale du Millénaire                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival de Locarno, « Piaffe », d’Ann Oren, réussit son galop en compétition                   Éditorial Attaque contre Salman Rushdie : faire front contre l’obscurantisme                   Culture « Transatlantiques », sur Arte : les paquebots, une course au luxe et au gigantisme                   Culture L’actrice américaine Anne Heche déclarée morte, une semaine après un accident de voiture                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Giulia Mensitieri : « Dans l’industrie la plus riche du monde, l’argent est sale, on déteste en parler »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Chanteuse pop, femme de footballeur, créatrice de mode… Les métamorphoses de Victoria Beckham                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Les barbecues de l’été : les abricots au foin de Crau d’Armand Arnal                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Économie       Énergies renouvelables             Lancement d’une concertation autour du projet de loi sur les énergies renouvelables      Ce texte qui vise à accélérer leur développement abordera la question de la redistribution de revenus aux riverains de ces installations.          Par Marjorie Cessac         Publié hier à 16h49, mis à jour hier à 18h59    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Près de Moult-Chicheboville (Calvados), le 21 mai 2022.  SAMEER AL-DOUMY / AFP               Après le retard, les bouchées doubles. En plein cœur de l’été, alors que les incendies font rage, et que la crise énergétique guette, le gouvernement tente d’accélérer la cadence sur son projet visant au développement des énergies renouvelables. Vendredi 12 août, avant de déposer un projet de loi sur ce secteur à la rentrée, l’exécutif a lancé un processus de concertation avec toutes les parties prenantes en vue de faire aboutir son texte cet automne.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  De premières mesures d’urgence pour relancer les énergies renouvelables                 « Nous avons aujourd’hui saisi le Conseil national de la transition énergétique du projet de loi accélération des énergies renouvelables, qui a d’ailleurs été également envoyé au Conseil d’État », a déclaré Matignon lors d’une conférence téléphonique. Tout au long du mois d’août des échanges devraient avoir lieu avec les collectivités territoriales et des acteurs de la société civile, dont les avis seront synthétisés avant le passage du texte en conseil des ministres mi-septembre puis devant le Parlement en octobre.          Rattrapage          Ce projet de loi – qui comprend vingt articles – abordera une série de « mesures exceptionnelles et transitoires » visant à répondre à l’urgence de l’approvisionnement. A ce titre, un premier paquet de mesures avait été annoncé, le 29 juillet, en vue de débloquer certains projets – au total 10 à 11 gigawatts de capacités installées –, jusqu’alors restés dans les cartons car rendus moins rentables du fait de l’inflation et de la hausse du coût des matériaux.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Laurence Tubiana : « Les citoyens font désormais le lien entre les dégâts qu’ils observent et le changement climatique »                 En ligne de mire également, le rattrapage de l’Hexagone dans ce secteur stratégique où il affiche un retard patent par rapport à d’autres pays européens.  « L’idée est de faire aussi bien que nos voisins européens, d’adapter notre législation pour tenir compte de ce qui se fait de bien à l’étranger », affirme-t-on également à Matignon qui souhaiterait, alors que certains projets prennent dix ans à se déployer, écourter ce temps de mise en œuvre et le diviser par deux.           La France vise 40 % d’énergie renouvelable en 2030, contre 20 % en 2019          Ce texte se concentrera ensuite sur des mesures spécifiques portant sur les filières du photovoltaïque et de l’éolien en mer, « deux priorités de la politique énergétique pour produire plus en termes de kW/h », a précisé Matignon. Dans le domaine du solaire,  « notre objectif est de chercher à obtenir toutes les surfaces foncières disponibles en France » afin d’« élargir les surfaces » d’installation, a insisté le gouvernement, citant par exemple les abords des voies d’autoroute ou des zones commerciales.             Il vous reste 31.24% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/08/12/concertation-autour-du-projet-de-loi-sur-les-energies-renouvelables_6137885_3234.html"},"headline":"Lancement d\u2019une concertation autour du projet de loi sur les \u00e9nergies renouvelables","dateCreated":"2022-08-12T16:49:08+02:00","datePublished":"2022-08-12T16:49:08+02:00","dateModified":"2022-08-12T18:59:20+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","\u00c9nergies renouvelables"],"keywords":["\u00c9nergies renouvelables","Politique","Gouvernement Borne","\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Plan\u00e8te","\u00c9nergies"],"description":"Ce texte qui vise \u00e0 acc\u00e9l\u00e9rer leur d\u00e9veloppement abordera la question de la redistribution de revenus aux riverains de ces installations.","author":[{"@type":"Person","name":"Marjorie Cessac"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/12/1222/0/7318/3659/1342/671/60/0/fc171ee_1660315181795-000-32ap6dq.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9nergies renouvelables","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/energies-renouvelables/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/13/19-8">
<filnamedate="20220813"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220813"><AAMMJJHH="2022081319">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-8"> ¤ Le Parquet national financier a ouvert une procédure pour blanchiment de fraude fiscale concernant les conditions d’acquisition de villas par Andrej Babis à Mougins (Alpes-Maritimes).
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-8"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Taïwan    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Comment l’Allemagne se prépare à devoir rationner le gaz cet hiver                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Entreprises : « La détection des risques politiques doit être un processus collectif et organisé »   Frédéric Jallat Professeur à ESCP Business School                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   International Cuba : la violente explosion d’un dépôt de pétrole fait courir des risques sanitaires et économiques                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Attaque contre Salman Rushdie : faire front contre l’obscurantisme                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « thanatocène », ou comment les guerres modernes détruisent aussi la planète                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Le cinéma est-il mort ou vif ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Union européenne ne retrouvera une voix puissante dans le concert des nations que si elle assure sa souveraineté alimentaire »   Marion Pariset Secrétaire générale du Millénaire                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival de Locarno, « Piaffe », d’Ann Oren, réussit son galop en compétition                   Éditorial Attaque contre Salman Rushdie : faire front contre l’obscurantisme                   Culture « Transatlantiques », sur Arte : les paquebots, une course au luxe et au gigantisme                   Culture L’actrice américaine Anne Heche déclarée morte, une semaine après un accident de voiture                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Giulia Mensitieri : « Dans l’industrie la plus riche du monde, l’argent est sale, on déteste en parler »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Chanteuse pop, femme de footballeur, créatrice de mode… Les métamorphoses de Victoria Beckham                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Les barbecues de l’été : les abricots au foin de Crau d’Armand Arnal                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                           Les Décodeurs        Pandora Papers             « Pandora Papers » : la justice française enquête sur l’ex-premier ministre tchèque Andrej Babis      Le Parquet national financier a ouvert une procédure pour blanchiment de fraude fiscale concernant les conditions d’acquisition de villas par Andrej Babis à Mougins (Alpes-Maritimes).          Par  Abdelhak El Idrissi         Publié hier à 09h00, mis à jour hier à 09h19    Temps de Lecture 2 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 L’apparition du premier ministre tchèque Andrej Babis dans les « Pandora Papers » – une enquête collaborative sur l’industrie offshore menée par le Consortium international des journalistes d’investigation (ICIJ) – avait déjà contribué à lui faire perdre les élections législatives, et son poste, en octobre 2021.          Mais le milliardaire tchèque, chef du gouvernement de 2017 à 2021, pourrait également avoir des ennuis sur le terrain judiciaire en France. Le Parquet national financier a ouvert une enquête préliminaire pour des faits de blanchiment de fraude fiscale, selon les informations du Monde. La procédure, ouverte en février 2022 et confiée à l’Office central de lutte contre la corruption et les infractions financières et fiscales, porte sur les conditions d’acquisition par M. Babis de biens immobiliers à Mougins (Alpes-Maritimes), par le biais d’une cascade de sociétés offshore.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Pandora Papers » : plongée mondiale dans les secrets de la finance offshore                 Le montage mis en place par l’homme d’affaires en septembre 2009 est particulièrement complexe. Les deux maisons, dont une villa de plus de 500 mètres carrés sur un terrain de 3 hectares, ont été achetées par une société monégasque, elle-même détenue par une structure offshore aux Etats-Unis. Prix de l’opération immobilière : 14 millions d’euros.          Iles Vierges britanniques, Etats-Unis, Monaco          L’acte de vente consulté par Le Monde précise que ce montant a été « payé comptant ». Des documents issus des « Pandora Papers » montrent pourtant que la société américaine d’Andrej Babis a eu recours à un prêt de 15 millions d’euros auprès d’une société offshore immatriculée dans les îles Vierges britanniques pour financer l’achat des maisons à Mougins. Un prêt dont on ne retrouve aucune trace dans les documents officiels français.               Les enquêteurs financiers devront justement essayer de comprendre le but de ce montage et de découvrir pourquoi M. Babis est à la fois propriétaire de la société prêteuse et de la structure emprunteuse des 15 millions d’euros. Le recours à des sociétés offshore dans les paradis fiscaux et à un prêt secret pourrait s’apparenter à du blanchiment visant à cacher l’origine de l’argent, inconnue à ce jour.          L’ex-premier ministre tchèque avait progressivement transféré en 2016 et 2018 les biens immobiliers de Mougins vers une structure dont il est publiquement propriétaire, en ayant recours là encore à une technique surprenante, consistant à céder les parts des sociétés américaine et monégasque à sa femme, Monika Babisova, qui les a retransférées le jour-même à la holding de son époux.        Il vous reste 42.92% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/article/2022/08/12/pandora-papers-la-justice-francaise-enquete-sur-l-ex-premier-ministre-tcheque-andrej-babis_6137848_4355770.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Pandora Papers\u00a0\u00bb\u00a0: la justice fran\u00e7aise enqu\u00eate sur l\u2019ex-premier ministre tch\u00e8que Andrej Babis","dateCreated":"2022-08-12T09:00:08+02:00","datePublished":"2022-08-12T09:00:08+02:00","dateModified":"2022-08-12T09:19:51+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Les D\u00e9codeurs","Pandora Papers"],"keywords":["Pandora Papers","Evasion fiscale","R\u00e9publique Tch\u00e8que","Europe","\u00c9conomie","Les enqu\u00eates des D\u00e9codeurs","Les D\u00e9codeurs","International"],"description":"Le Parquet national financier a ouvert une proc\u00e9dure pour blanchiment de fraude fiscale concernant les conditions d\u2019acquisition de villas par Andrej Babis \u00e0 Mougins (Alpes-Maritimes).","author":[{"@type":"Person","name":" Abdelhak El Idrissi"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2018/11/13/250/0/3500/1750/1342/671/60/0/b0aec2f_HFS-DWC01_CZECH-GOVERNMENT-_1113_11.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Les D\u00e9codeurs","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Pandora Papers","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pandora-papers/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/13/19-9">
<filnamedate="20220813"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220813"><AAMMJJHH="2022081319">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-9"> ¤ Alors que le Parti conservateur multiplie les attaques contre les grévistes outre-Manche, le Parti travailliste n’entend pas s’afficher ouvertement en faveur des syndicats.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-9"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Taïwan    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Comment l’Allemagne se prépare à devoir rationner le gaz cet hiver                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Entreprises : « La détection des risques politiques doit être un processus collectif et organisé »   Frédéric Jallat Professeur à ESCP Business School                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   International Cuba : la violente explosion d’un dépôt de pétrole fait courir des risques sanitaires et économiques                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Attaque contre Salman Rushdie : faire front contre l’obscurantisme                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « thanatocène », ou comment les guerres modernes détruisent aussi la planète                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Le cinéma est-il mort ou vif ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Union européenne ne retrouvera une voix puissante dans le concert des nations que si elle assure sa souveraineté alimentaire »   Marion Pariset Secrétaire générale du Millénaire                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival de Locarno, « Piaffe », d’Ann Oren, réussit son galop en compétition                   Éditorial Attaque contre Salman Rushdie : faire front contre l’obscurantisme                   Culture « Transatlantiques », sur Arte : les paquebots, une course au luxe et au gigantisme                   Culture L’actrice américaine Anne Heche déclarée morte, une semaine après un accident de voiture                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Giulia Mensitieri : « Dans l’industrie la plus riche du monde, l’argent est sale, on déteste en parler »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Chanteuse pop, femme de footballeur, créatrice de mode… Les métamorphoses de Victoria Beckham                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Les barbecues de l’été : les abricots au foin de Crau d’Armand Arnal                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Économie       Royaume-Uni             Au Royaume-Uni, des grévistes dépourvus de tout soutien politique      Alors que le Parti conservateur multiplie les attaques contre les grévistes outre-Manche, le Parti travailliste n’entend pas s’afficher ouvertement en faveur des syndicats.          Par Eric Albert(Londres, correspondance)         Publié hier à 08h47, mis à jour hier à 08h58    Temps de Lecture 2 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Liz Truss adore ça. La ministre britannique des affaires étrangères, favorite pour remplacer Boris Johnson, se présente volontiers comme l’héritière de Margaret Thatcher. Alors qu’une grande grève des trains est prévue au Royaume-Uni, samedi 13 août, et que le pays connaît un « été du mécontentement », elle ne pouvait laisser passer l’occasion de monter au front.          « [Si je deviens première ministre], je m’attaquerai [aux syndicats] avec une loi d’urgence qui va rendre plus difficile le fait de paralyser les villes avec des grèves », écrivait-elle, lundi 8 août, dans une tribune à l’Evening Standard. Elle promet d’introduire une obligation de service minimum pour toutes les « infrastructures nationales essentielles ». « Il est inacceptable que le public soit pris en otage par des syndicats militants, expliquait-elle le 27 juillet. (…) Je suis du côté des gens qui travaillent dur, vont au bureau, veulent diriger leurs entreprises. »                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Au Royaume-Uni, un « été du mécontentement » fait descendre la population dans la rue                 Avant de quasiment disparaître du paysage politique, Boris Johnson s’en prenait, lui aussi, régulièrement aux syndicats. Le 20 juin, il proposait d’autoriser l’utilisation de personnel intérimaire pour remplacer les grévistes. Voilà un geste que « même Margaret Thatcher n’aurait pas osé faire », a réagi le Trades Union Congress, la principale confédération syndicale britannique. L’idée a disparu en même temps que le chef du gouvernement sortant.               S’il n’y a rien de particulièrement surprenant à voir les leaders du Parti conservateur britannique vilipender les syndicats, l’attitude de l’opposition travailliste est plus étonnante. Keir Starmer, le leader du Labour, a interdit aux membres de son « cabinet fantôme » de s’afficher avec les grévistes. Les syndicalistes, malgré un relatif soutien populaire, n’ont aucun grand parti derrière eux.          Positionnement surprenant          Le mot d’ordre de M. Starmer provoque néanmoins la polémique au sein de sa formation. Le 27 juillet, Sam Tarry, le « ministre fantôme » chargé des transports, est apparu aux côtés des cheminots grévistes et a accordé un entretien à la télévision. M. Starmer l’a immédiatement limogé. « Il a raison », a affirmé le 2 août, dans une tribune au Guardian, John McTernan, qui était directeur des opérations sous Tony Blair (1997-2007). Selon lui, un tel militantisme affiché serait « un retour aux années 1970, qui envoie le message que les députés veulent que le Labour soit un simple parti contestataire, et non de pouvoir ».          Tous ne sont pas convaincus par cet argument. Lisa Nandy, membre influente du « cabinet fantôme », responsable des inégalités, est, elle aussi, allée voir les grévistes, en l’occurrence ceux de BT, l’ex-British Telecom. Elle n’a cependant pas donné d’interview ni fait de grande déclaration, ce qui lui a évité de perdre son poste.        Il vous reste 29.65% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/08/12/au-royaume-uni-des-grevistes-depourvus-de-tout-soutien-politique_6137847_3234.html"},"headline":"Au Royaume-Uni, des gr\u00e9vistes d\u00e9pourvus de tout soutien politique","dateCreated":"2022-08-12T08:47:24+02:00","datePublished":"2022-08-12T08:47:24+02:00","dateModified":"2022-08-12T08:58:23+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Royaume-Uni"],"keywords":["International","Europe","Royaume-Uni","\u00c9conomie"],"description":"Alors que le Parti conservateur multiplie les attaques contre les gr\u00e9vistes outre-Manche, le Parti travailliste n\u2019entend pas s\u2019afficher ouvertement en faveur des syndicats.","author":[{"@type":"Person","name":"Eric Albert","description":"Londres, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/25/0/0/3500/1750/1342/671/60/0/84f0193_ec81376ac51d4391b59792c8f21394bd-ec81376ac51d4391b59792c8f21394bd-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Royaume-Uni","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/royaume-uni/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/13/19-10">
<filnamedate="20220813"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220813"><AAMMJJHH="2022081319">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-10"> ¤ « Nous refusons d’être les fossoyeurs des personnes fragiles qui nous sont confiées », alertent dans une tribune au « Monde » des élus, des directeurs et des soignants d’établissements hébergeant des personnes âgées en Isère. Face aux contraintes budgétaires auxquelles ils doivent faire face, ils réclament d’urgence des moyens massifs et une refonte du financement.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-10"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Taïwan    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Comment l’Allemagne se prépare à devoir rationner le gaz cet hiver                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Entreprises : « La détection des risques politiques doit être un processus collectif et organisé »   Frédéric Jallat Professeur à ESCP Business School                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   International Cuba : la violente explosion d’un dépôt de pétrole fait courir des risques sanitaires et économiques                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Attaque contre Salman Rushdie : faire front contre l’obscurantisme                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « thanatocène », ou comment les guerres modernes détruisent aussi la planète                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Le cinéma est-il mort ou vif ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Union européenne ne retrouvera une voix puissante dans le concert des nations que si elle assure sa souveraineté alimentaire »   Marion Pariset Secrétaire générale du Millénaire                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival de Locarno, « Piaffe », d’Ann Oren, réussit son galop en compétition                   Éditorial Attaque contre Salman Rushdie : faire front contre l’obscurantisme                   Culture « Transatlantiques », sur Arte : les paquebots, une course au luxe et au gigantisme                   Culture L’actrice américaine Anne Heche déclarée morte, une semaine après un accident de voiture                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Giulia Mensitieri : « Dans l’industrie la plus riche du monde, l’argent est sale, on déteste en parler »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Chanteuse pop, femme de footballeur, créatrice de mode… Les métamorphoses de Victoria Beckham                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Les barbecues de l’été : les abricots au foin de Crau d’Armand Arnal                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Débats       Scandale Orpea         Ehpad : « L’Etat, comme Orpea, fait reposer sur les acteurs de terrain la gestion de sa politique de rationnement »   Tribune        Collectif        « Nous refusons d’être les fossoyeurs des personnes fragiles qui nous sont confiées », alertent dans une tribune au « Monde » des élus, des directeurs et des soignants d’établissements hébergeant des personnes âgées en Isère. Face aux contraintes budgétaires auxquelles ils doivent faire face, ils réclament d’urgence des moyens massifs et une refonte du financement.   Publié hier à 08h30    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    La sortie du livre Les Fossoyeurs (Fayard), de Victor Castanet, a mis en évidence l’effet catastrophique qu’une gestion principalement financière pouvait avoir sur la prise en charge des résidents d’établissements d’hébergement pour personnes âgées dépendantes (Ehpad). On a brutalement pris conscience du lien direct qui existait entre la restriction des moyens et la maltraitance institutionnelle.          Beaucoup se sont émus du cynisme d’un secteur privé prêt à réaliser des profits au détriment de la santé des personnes, et on a même émis l’idée de réserver ce type d’établissement à une gestion uniquement publique.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Claude Evin : « Les groupes privés ont, en partie, pris leur place dans le secteur des Ehpad par manque d’argent public »                 Or, il n’est pas certain que l’Etat soit beaucoup plus vertueux que le secteur privé. S’il est prêt à mobiliser ses troupes pour évaluer, certifier, inspecter, vérifier que les procédures et les circulaires sont bien respectées, il est tout à coup beaucoup moins présent quand il s’agit de respecter ses engagements financiers.          Un financement totalement contraint          Là où on l’attendrait pour donner aux établissements les moyens d’une gestion respectueuse à la fois de résidents fragiles et d’un personnel dévoué et fatigué, il se contente d’annonces qui s’imposent aux établissements, sans leur donner les moyens de les mettre en œuvre.          Aujourd’hui, les Ehpad sont au bord du gouffre.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Des sociétés à mission pour les Ehpad ? »                 L’Etat, par le Ségur de la santé, a annoncé des augmentations de salaire tout à fait légitimes au regard de la pénibilité des métiers du grand âge et de l’engagement considérable des personnels durant la crise due au Covid-19, mais a oublié de les financer en totalité.          L’inflation, qui touche tous les secteurs de l’économie, pèse lourdement sur les établissements.          Le manque de personnel oblige à avoir recours à l’intérim, très coûteux, et quand l’intérim ne peut plus répondre aux besoins, les services de l’Etat nous orientent vers des officines de « personnel mercenaire », prêt à venir travailler les jours qui l’arrange, aux heures qui l’arrange, pour 100 euros de l’heure, alors que nos infirmières, contraintes par leur planning, touchent 15 euros de l’heure. Et, bien sûr, à ces bons conseils ne correspond aucun financement.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le modèle économique intenable des Ehpad privés                 Or, le financement des Ehpad aujourd’hui est totalement contraint : les recettes sont fixées par l’Etat – pour les soins – et par les départements – pour la dépendance et la tarification –, dont l’évolution est maintenue bien en deçà des besoins actuels des établissements.          Diminution des dépenses          Le seul levier pour ne pas mettre la clé sous la porte repose donc sur la diminution des dépenses, qui correspondrait, pour des établissements qui sont bien souvent à l’os, à ce qui a été reproché à Orpea : suppression des postes d’animateurs, remplacés par les programmes télé abrutissants de l’après-midi ; rabotage du coût des repas, alors qu’il s’agit d’un des rares moments de plaisir des résidents et que la dénutrition de la personne âgée est un facteur de détérioration ; rationnement des fournitures de soins ; et, bien sûr, diminution du personnel, qui, de toute façon, ne pourra que survenir, car on ne peut garder des agents dévoués quand ils ont de plus en plus le sentiment que le manque de moyens leur impose de devenir maltraitants.        Il vous reste 27.47% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/08/12/ehpad-l-etat-comme-orpea-fait-reposer-sur-les-acteurs-de-terrain-la-gestion-de-sa-politique-de-rationnement_6137846_3232.html"},"headline":"Ehpad\u00a0: \u00ab\u00a0L\u2019Etat, comme Orpea, fait reposer sur les acteurs de terrain la gestion de sa politique de rationnement\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-08-12T08:30:06+02:00","datePublished":"2022-08-12T08:30:06+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Scandale Orpea"],"keywords":["\u00c9conomie","Sant\u00e9","Argent & Placements","Famille","D\u00e9pendance","Soci\u00e9t\u00e9","Scandale Orpea","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"\u00ab\u00a0Nous refusons d\u2019\u00eatre les fossoyeurs des personnes fragiles qui nous sont confi\u00e9es\u00a0\u00bb, alertent dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb des \u00e9lus, des directeurs et des soignants d\u2019\u00e9tablissements h\u00e9bergeant des personnes \u00e2g\u00e9es en Is\u00e8re. Face aux contraintes budg\u00e9taires auxquelles ils doivent faire face, ils r\u00e9clament d\u2019urgence des moyens massifs et une refonte du financement.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/16/477/0/5720/2860/1342/671/60/0/a87d95a_5475740-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Scandale Orpea","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/scandale-orpea/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/13/19-11">
<filnamedate="20220813"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220813"><AAMMJJHH="2022081319">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-11"> ¤ Luc Broussy, auteur du rapport interministériel « “Nous vieillirons ensemble” : 80 propositions pour un nouveau pacte entre générations », estime, dans une tribune au « Monde », que les moyens manquent pour accompagner le désir des Français de vieillir chez eux.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-11"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Taïwan    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Comment l’Allemagne se prépare à devoir rationner le gaz cet hiver                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Entreprises : « La détection des risques politiques doit être un processus collectif et organisé »   Frédéric Jallat Professeur à ESCP Business School                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   International Cuba : la violente explosion d’un dépôt de pétrole fait courir des risques sanitaires et économiques                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Attaque contre Salman Rushdie : faire front contre l’obscurantisme                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « thanatocène », ou comment les guerres modernes détruisent aussi la planète                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Le cinéma est-il mort ou vif ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Union européenne ne retrouvera une voix puissante dans le concert des nations que si elle assure sa souveraineté alimentaire »   Marion Pariset Secrétaire générale du Millénaire                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival de Locarno, « Piaffe », d’Ann Oren, réussit son galop en compétition                   Éditorial Attaque contre Salman Rushdie : faire front contre l’obscurantisme                   Culture « Transatlantiques », sur Arte : les paquebots, une course au luxe et au gigantisme                   Culture L’actrice américaine Anne Heche déclarée morte, une semaine après un accident de voiture                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Giulia Mensitieri : « Dans l’industrie la plus riche du monde, l’argent est sale, on déteste en parler »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Chanteuse pop, femme de footballeur, créatrice de mode… Les métamorphoses de Victoria Beckham                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Les barbecues de l’été : les abricots au foin de Crau d’Armand Arnal                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Débats       Logement         « Il faut lancer une vaste politique d’adaptation des logements au vieillissement »   Tribune        Luc Broussy  Président de l’association France Silver Eco et fondateur du think tank Matières grises        Luc Broussy, auteur du rapport interministériel « “Nous vieillirons ensemble” : 80 propositions pour un nouveau pacte entre générations », estime, dans une tribune au « Monde », que les moyens manquent pour accompagner le désir des Français de vieillir chez eux.   Publié hier à 07h30, mis à jour hier à 14h43    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    La crise de défiance – largement injuste et imméritée (mais c’est un autre débat) – qui frappe les Ehpad a convaincu les responsables politiques d’ériger le maintien à domicile comme solution prioritaire. Mais si les Français veulent vieillir chez eux, encore faut-il leur en donner les moyens. Et c’est là que le bât blesse. Car les incantations ne font pas une politique publique.          Sur ce sujet, planent comme une ombre deux statistiques qui prennent la forme d’un déni collectif : chaque année, près de 10 000 personnes de plus de 65 ans meurent de chutes à domicile. Dans le même temps, les Petits Frères des pauvres ont évalué à près de 530 000 le nombre de personnes âgées qui, à force d’isolement, sont « en situation de mort sociale ». Sur ce sujet, le député Jérôme Guedj a émis, dans un rapport remis au gouvernement en 2020, des propositions qu’il ne serait pas inutile de mettre en œuvre.          Car il ne suffit plus de sauter comme un cabri en criant « domicile, domicile ! », il s’agit désormais de penser une stratégie globale qui commence par une politique volontariste d’adaptation des logements.          Adaptation des logements          Alors que 74 % des seniors sont propriétaires de leur logement, l’initiative leur appartient de l’adapter à leurs fragilités naissantes. Comme il appartient aux bailleurs sociaux de relever le défi de l’adaptation d’un parc HLM au sein duquel 24 % des locataires ont déjà plus de 65 ans, mais où à peine 37 % des logements sont accessibles par ascenseur. Or, le système d’aide à l’adaptation des logements au vieillissement est en France d’une folle complexité et d’une honteuse pusillanimité. Complexe, car il se caractérise par des financeurs multiples (ANAH, CNAV, départements…), qui appliquent tous des conditions d’éligibilité différentes. Insuffisant puisque la France mobilise chaque année 152 millions d’euros à l’adaptation des logements au vieillissement quand la Grande-Bretagne y consacre près de 580 millions d’euros par an.               Ces constats m’ont conduit à proposer, dans un rapport interministériel remis au gouvernement en mai 2021, la création d’un dispositif que j’ai baptisé MaPrimeAdapt’ et que j’ai souhaité incitatif, unique et universel.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Vieillissement : des aides pour adapter les logements mais aussi des entourloupes à éviter                 Incitatif, car, lorsqu’on sait que les bénéficiaires d’une telle adaptation ont en moyenne 84 ans, on mesure la nécessité de mieux anticiper. Unique, car il est essentiel que les retraités bénéficient d’un système visible et lisible sous la forme d’un guichet géré par l’ANAH, aisément accessible sur Internet ou dans un lieu de proximité. Universel enfin, car si la prise en charge des travaux doit évidemment être soumise à condition de ressources, tout retraité doit pouvoir bénéficier d’un soutien logistique (visite d’évaluation par un ergothérapeute, orientation vers un artisan compétent…) à partir de 70 ans, et ce, quelles que soient ses ressources ou son niveau de dépendance.        Il vous reste 52.72% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/08/12/il-faut-lancer-une-vaste-politique-d-adaptation-des-logements-au-vieillissement_6137844_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Il faut lancer une vaste politique d\u2019adaptation des logements au vieillissement\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-08-12T07:30:11+02:00","datePublished":"2022-08-12T07:30:11+02:00","dateModified":"2022-08-12T14:43:04+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Logement"],"keywords":["D\u00e9bats","Tribunes","\u00c9conomie","Soci\u00e9t\u00e9","Logement"],"description":"Luc Broussy, auteur du rapport interminist\u00e9riel \u00ab\u00a0\u201cNous vieillirons ensemble\u201d\u00a0: 80\u00a0propositions pour un nouveau pacte entre g\u00e9n\u00e9rations\u00a0\u00bb, estime, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, que les moyens manquent pour accompagner le d\u00e9sir des Fran\u00e7ais de vieillir chez eux.","author":[{"@type":"Person","name":"Luc Broussy","description":"Pr\u00e9sident de l\u2019association France Silver Eco et fondateur du think tank Mati\u00e8res grises"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/12/496/0/5929/2964/1342/671/60/0/c3dabe7_1660288544007-pns-795015317.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Logement","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/logement/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/13/19-12">
<filnamedate="20220813"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220813"><AAMMJJHH="2022081319">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-12"> ¤ Lee Jae-yong avait été condamné pour corruption et détournement de fonds en janvier, mais il sera « réintégré » pour « contribuer à surmonter la crise économique de la Corée du Sud », a justifié le ministère de la justice.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-12"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Taïwan    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Comment l’Allemagne se prépare à devoir rationner le gaz cet hiver                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Entreprises : « La détection des risques politiques doit être un processus collectif et organisé »   Frédéric Jallat Professeur à ESCP Business School                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   International Cuba : la violente explosion d’un dépôt de pétrole fait courir des risques sanitaires et économiques                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Attaque contre Salman Rushdie : faire front contre l’obscurantisme                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « thanatocène », ou comment les guerres modernes détruisent aussi la planète                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Le cinéma est-il mort ou vif ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Union européenne ne retrouvera une voix puissante dans le concert des nations que si elle assure sa souveraineté alimentaire »   Marion Pariset Secrétaire générale du Millénaire                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival de Locarno, « Piaffe », d’Ann Oren, réussit son galop en compétition                   Éditorial Attaque contre Salman Rushdie : faire front contre l’obscurantisme                   Culture « Transatlantiques », sur Arte : les paquebots, une course au luxe et au gigantisme                   Culture L’actrice américaine Anne Heche déclarée morte, une semaine après un accident de voiture                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Giulia Mensitieri : « Dans l’industrie la plus riche du monde, l’argent est sale, on déteste en parler »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Chanteuse pop, femme de footballeur, créatrice de mode… Les métamorphoses de Victoria Beckham                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Les barbecues de l’été : les abricots au foin de Crau d’Armand Arnal                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                           International       Corée du Sud             En Corée du Sud, le patron de Samsung grâcié par le président afin de venir en aide à l’économie nationale      Lee Jae-yong avait été condamné pour corruption et détournement de fonds en janvier, mais il sera « réintégré » pour « contribuer à surmonter la crise économique de la Corée du Sud », a justifié le ministère de la justice.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 06h55, mis à jour hier à 07h47    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Lee Jae-yong, le 10 mai 2022, à Séoul.  JEON HEON-KYUN / AFP                 Le milliardaire Lee Jae-yong, condamné pour corruption et détournement de fonds en janvier dernier, a bénéficié, vendredi 12 août, d’une grâce présidentielle. L’héritier et patron de facto du groupe Samsung sera « réintégré » pour « contribuer à surmonter la crise économique de la Corée du Sud », a déclaré le ministre de la justice, Han Dong-hoon.            Cette grâce constitue le dernier exemple en date d’une longue tradition sud-coréenne de mansuétude à l’encontre des grands patrons condamnés pour corruption et autres délits financiers.                 M. Lee, 54 ans – la 278e personne la plus riche du monde selon Forbes – avait été libéré sous condition en août 2021, après avoir purgé dix-huit mois de prison, soit un peu plus de la moitié de sa peine initiale. La grâce de vendredi lui permettra de reprendre pleinement le travail, en levant l’interdiction d’emploi qui lui avait été imposée par le tribunal pendant une période de cinq ans après sa peine de prison.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le dirigeant de Samsung Electronics, Lee Jae-yong, bénéficie d’une libération conditionnelle                   « En raison de la crise économique mondiale, le dynamisme et la vitalité de l’économie nationale se sont détériorés, et l’on craint que le marasme économique ne se prolonge », a déclaré le ministère de la justice dans un communiqué. Ce dernier espère que l’homme d’affaires pourra « diriger le moteur de croissance du pays en investissant activement dans les technologies et en créant des emplois ».            Un chiffre d’affaires équivalent à un cinquième du PIB du pays            Lee Jae-yong a obtenu cette grâce en même temps que trois autres hommes d’affaires, dont le président du groupe Lotte, Shin Dong-bin, condamné à une peine de prison de deux ans et demi avec sursis dans une affaire de corruption en 2018.                M. Lee est le vice-président de Samsung Electronics, le plus grand fabricant de smartphones au monde. Le chiffre d’affaires global du conglomérat équivaut à un cinquième du produit intérieur brut de la Corée du Sud. Il a été emprisonné pour des délits liés à un vaste scandale de corruption qui avait fait tomber l’ancienne présidente Park Geun-hye.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La Corée du Sud divisée sur le pardon accordé à l’ancienne présidente Park Geun-hye                   Il n’est pas rare que des grands magnats sud-coréens soient accusés de corruption, de détournement de fonds, d’évasion fiscale ou d’autres activités économiques illégales. Mais nombreux sont ceux qui ont vu leur peine réduite ou suspendue en appel, et certains – dont le défunt président de Samsung Lee Kun-hee, condamné à deux reprises – ont bénéficié d’une grâce présidentielle en reconnaissance de leur « contribution à l’économie nationale ».            Le président de la Corée du Sud, Yoon Seok-youl, a déclaré, vendredi, que ces grâces visaient à améliorer le sort des « personnes ordinaires qui ont été touchées par la pandémie prolongée de Covid-19 ». « J’espère que cette grâce, spéciale, sera l’occasion pour tous les Sud-Coréens de travailler ensemble pour surmonter la crise économique », a-t-il ajouté.                             Lire aussi la nécrologie :  Le président de Samsung, Lee Kun-hee, est mort                   Un procès distinct pour fraude comptable            M. Lee fait toujours l’objet d’un procès distinct pour des accusations de fraude comptable concernant une fusion de deux entreprises Samsung en 2015. En mai, il a été dispensé d’assister à une audience dans le cadre de ce procès pour accueillir, au côté du président Yoon, le président américain Joe Biden, qui était en tournée en Corée du Sud, notamment pour visiter l’usine de puces électroniques de Samsung.                La grâce accordée à M. Lee intervient après la présentation par Samsung d’un plan d’investissement massif de 450 000 milliards de wons (environ 345 milliards d’euros) pour les cinq prochaines années, visant à faire de l’entreprise un leader dans un large éventail de secteurs – des semi-conducteurs aux produits biologiques – et à créer 80 000 nouveaux emplois. L’entreprise emploie également quelque 20 000 personnes aux Etats-Unis, où une nouvelle usine de semi-conducteurs est en construction au Texas, dont l’ouverture est prévue en 2024.                             Le portrait :  Article réservé à nos abonnés  Lee Jae-yong, une « fleur cultivée en serre » à la tête de Samsung                   Mais l’emprisonnement du magnat n’a pas entravé les performances de l’entreprise, qui a annoncé une hausse de plus de 70 % de ses bénéfices au deuxième trimestre de l’année dernière, le passage au travail à distance ayant stimulé la demande d’appareils utilisant ses puces mémoire.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mardi 16 août   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’exception Picasso  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Hubs USB-C : les meilleurs adaptateurs pour PC ou Mac          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Sécurité numérique : « Les projets industriels devraient déjà intégrer la cryptographie quantique »                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/08/12/en-coree-du-sud-le-patron-de-samsung-obtient-la-grace-presidentielle-pour-aider-l-economie-nationale_6137843_3210.html"},"headline":"En Cor\u00e9e du Sud, le patron de Samsung gr\u00e2ci\u00e9 par le pr\u00e9sident afin de venir en aide \u00e0 l\u2019\u00e9conomie\u00a0nationale","dateCreated":"2022-08-12T06:55:29+02:00","datePublished":"2022-08-12T06:55:29+02:00","dateModified":"2022-08-12T07:47:38+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Cor\u00e9e du Sud"],"keywords":["\u00c9conomie","T\u00e9l\u00e9phonie mobile","Samsung","International","Asie-Pacifique","Cor\u00e9e du Sud"],"description":"Lee Jae-yong avait \u00e9t\u00e9 condamn\u00e9 pour corruption et d\u00e9tournement de fonds en janvier, mais il sera \u00ab\u00a0r\u00e9int\u00e9gr\u00e9\u00a0\u00bb pour \u00ab\u00a0contribuer \u00e0 surmonter la crise \u00e9conomique de la Cor\u00e9e du Sud\u00a0\u00bb, a justifi\u00e9 le minist\u00e8re de la justice.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/12/361/0/4145/2072/1342/671/60/0/17ec384_5922385-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cor\u00e9e du Sud","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coree-du-sud/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/13/19-13">
<filnamedate="20220813"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220813"><AAMMJJHH="2022081319">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-13"> ¤ L’attrait d’un ciel bleu presque toute l’année et des plages fait flamber les prix de l’immobilier jusqu’à des niveaux parfois inabordables. Mais toutes les villes ne sont pas aussi chères que celles du golfe de Saint-Tropez ou Saint-Jean-Cap-Ferrat.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-13"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Taïwan    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Comment l’Allemagne se prépare à devoir rationner le gaz cet hiver                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Entreprises : « La détection des risques politiques doit être un processus collectif et organisé »   Frédéric Jallat Professeur à ESCP Business School                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   International Cuba : la violente explosion d’un dépôt de pétrole fait courir des risques sanitaires et économiques                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Attaque contre Salman Rushdie : faire front contre l’obscurantisme                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « thanatocène », ou comment les guerres modernes détruisent aussi la planète                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Le cinéma est-il mort ou vif ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Union européenne ne retrouvera une voix puissante dans le concert des nations que si elle assure sa souveraineté alimentaire »   Marion Pariset Secrétaire générale du Millénaire                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival de Locarno, « Piaffe », d’Ann Oren, réussit son galop en compétition                   Éditorial Attaque contre Salman Rushdie : faire front contre l’obscurantisme                   Culture « Transatlantiques », sur Arte : les paquebots, une course au luxe et au gigantisme                   Culture L’actrice américaine Anne Heche déclarée morte, une semaine après un accident de voiture                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Giulia Mensitieri : « Dans l’industrie la plus riche du monde, l’argent est sale, on déteste en parler »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Chanteuse pop, femme de footballeur, créatrice de mode… Les métamorphoses de Victoria Beckham                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Les barbecues de l’été : les abricots au foin de Crau d’Armand Arnal                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Argent & Placements       Immobilier             De Toulon à Nice : les endroits où l’immobilier reste relativement raisonnable      L’attrait d’un ciel bleu presque toute l’année et des plages fait flamber les prix de l’immobilier jusqu’à des niveaux parfois inabordables. Mais toutes les villes ne sont pas aussi chères que celles du golfe de Saint-Tropez ou Saint-Jean-Cap-Ferrat.          Par Nathalie Coulaud         Publié hier à 06h00, mis à jour hier à 06h00    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                             
<article-nb="2022/08/13/19-14">
<filnamedate="20220813"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220813"><AAMMJJHH="2022081319">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-14"> ¤ Dans un contexte international de plus en plus incertain, les chefs d’entreprise devraient davantage prendre en compte les risques politiques et développer les moyens d’y répondre, en évitant les biais cognitifs, observent, dans une tribune au « Monde », l’avocat Lorenzo Coronati et le spécialiste en management Frédéric Jallat.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-14"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Taïwan    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Comment l’Allemagne se prépare à devoir rationner le gaz cet hiver                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Entreprises : « La détection des risques politiques doit être un processus collectif et organisé »   Frédéric Jallat Professeur à ESCP Business School                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   International Cuba : la violente explosion d’un dépôt de pétrole fait courir des risques sanitaires et économiques                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Attaque contre Salman Rushdie : faire front contre l’obscurantisme                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « thanatocène », ou comment les guerres modernes détruisent aussi la planète                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Le cinéma est-il mort ou vif ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Union européenne ne retrouvera une voix puissante dans le concert des nations que si elle assure sa souveraineté alimentaire »   Marion Pariset Secrétaire générale du Millénaire                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival de Locarno, « Piaffe », d’Ann Oren, réussit son galop en compétition                   Éditorial Attaque contre Salman Rushdie : faire front contre l’obscurantisme                   Culture « Transatlantiques », sur Arte : les paquebots, une course au luxe et au gigantisme                   Culture L’actrice américaine Anne Heche déclarée morte, une semaine après un accident de voiture                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Giulia Mensitieri : « Dans l’industrie la plus riche du monde, l’argent est sale, on déteste en parler »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Chanteuse pop, femme de footballeur, créatrice de mode… Les métamorphoses de Victoria Beckham                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Les barbecues de l’été : les abricots au foin de Crau d’Armand Arnal                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Débats       Management         Entreprises : « La détection des risques politiques doit être un processus collectif et organisé »   Tribune        Lorenzo Coronati  Avocat          Frédéric Jallat  Professeur à ESCP Business School        Dans un contexte international de plus en plus incertain, les chefs d’entreprise devraient davantage prendre en compte les risques politiques et développer les moyens d’y répondre, en évitant les biais cognitifs, observent, dans une tribune au « Monde », l’avocat Lorenzo Coronati et le spécialiste en management Frédéric Jallat.   Publié hier à 06h00    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    La vocation des dirigeants consiste à prendre des décisions au service d’une vision de l’entreprise comme communauté de personnes tout autant qu’à prévoir les défis et les occasions qu’offre le monde des affaires. Dans un environnement trouble ou volatil comme celui dans lequel nous vivons sur le plan international, chaque décision induit aussi une prise de risque politique. Or, les dirigeants ont tendance à l’ignorer et la plupart d’entre eux n’intègrent aucune analyse politique méticuleuse dans la gestion des risques liés au développement international de leur entreprise.          Pourtant, la capacité à identifier, évaluer et répondre aux risques est désormais essentielle à l’adaptation et à la résilience organisationnelles face à l’incertitude et à la crise. Dans une récente étude, le cabinet McKinsey a mis en exergue le fait que l’instabilité géopolitique représentait l’une des principales menaces à la croissance économique mondiale.          Dans le même ordre d’idées, les experts et les dirigeants interrogés lors du Forum économique mondial de Davos (du 22 au 26 mai) ont placé les risques géopolitiques et l’impact du réchauffement climatique sur le secteur de l’énergie (jusqu’à 8,5 millions d’emplois perdus dans les énergies fossiles et nucléaires d’ici à 2050) comme deux des principaux facteurs du déséquilibre mondial.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Quand « les entreprises ne savent plus prédire le risque »                 Ces quelques éléments montrent que l’appréciation et la compréhension du risque politique deviennent une des clés principales de toute initiative réussie dans la vie des affaires.               Malgré leur importance, force est de constater que les entreprises consacrent beaucoup plus de temps et de moyens à la gestion des risques financiers, opérationnels ou logistiques qu’à l’identification, l’évaluation et la prévision des risques politiques – y compris dans des environnements instables, corrompus voire criminogènes.          Procrastination, déni et préjugés          L’actualité est là pour nous montrer que les décideurs ont tendance à ignorer le risque politique jusqu’à ce qu’il se produise de façon aiguë et irréversible (voir les récents départs de Renault ou de McDonald’s en Russie, par exemple). Cette sous-estimation systématique du risque politique s’explique par sa nature, complexe, multifactorielle, évolutive, qui remet en question des décisions antérieures à l’aune d’un nouveau contexte et de nouvelles règles du jeu.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Dans les entreprises, l’essor du management par les algorithmes                 Deux raisons majeures expliquent le manque d’anticipation des dirigeants sur le plan (géo)politique.              La première est émotionnelle et se nourrit de la rationalité limitée et des biais cognitifs mis en évidence par nombre d’économistes « béhavioristes » pour lesquels les déviances dans le jugement et la décision sont la règle plus que l’exception. Procrastination, déni et préjugés s’imposent souvent davantage qu’un jugement rationnel, fondé, étayé par les faits au moment de reconnaître et de gérer des risques géopolitiques.        Il vous reste 55.14% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/08/12/entreprises-la-detection-des-risques-politiques-doit-etre-un-processus-collectif-et-organise_6137835_3232.html"},"headline":"Entreprises\u00a0: \u00ab\u00a0La d\u00e9tection des risques politiques doit \u00eatre un processus collectif et organis\u00e9\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-08-12T06:00:07+02:00","datePublished":"2022-08-12T06:00:07+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Management"],"keywords":["Tribunes \u00e9co","D\u00e9bats","\u00c9conomie","Entreprises","Management","Tribunes"],"description":"Dans un contexte international de plus en plus incertain, les chefs d\u2019entreprise devraient davantage prendre en compte les risques politiques et d\u00e9velopper les moyens d\u2019y r\u00e9pondre, en \u00e9vitant les biais cognitifs, observent, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, l\u2019avocat Lorenzo Coronati et le sp\u00e9cialiste en management Fr\u00e9d\u00e9ric Jallat.","author":[{"@type":"Person","name":"Lorenzo Coronati","description":"Avocat"}
,{"@type":"Person","name":"Fr\u00e9d\u00e9ric Jallat","description":"Professeur \u00e0 ESCP Business School"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/10/0/0/6018/3009/1342/671/60/0/5769719_1660119775818-pns-5721100.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Management","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/management/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/13/19-15">
<filnamedate="20220813"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220813"><AAMMJJHH="2022081319">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-15"> ¤ Le groupe Walt Disney a réussi à imposer sa plate-forme de streaming Disney+ en moins de trois ans. Mais il lui reste à la rendre rentable.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-15"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Taïwan    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Comment l’Allemagne se prépare à devoir rationner le gaz cet hiver                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Entreprises : « La détection des risques politiques doit être un processus collectif et organisé »   Frédéric Jallat Professeur à ESCP Business School                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   International Cuba : la violente explosion d’un dépôt de pétrole fait courir des risques sanitaires et économiques                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Attaque contre Salman Rushdie : faire front contre l’obscurantisme                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « thanatocène », ou comment les guerres modernes détruisent aussi la planète                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Le cinéma est-il mort ou vif ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Union européenne ne retrouvera une voix puissante dans le concert des nations que si elle assure sa souveraineté alimentaire »   Marion Pariset Secrétaire générale du Millénaire                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival de Locarno, « Piaffe », d’Ann Oren, réussit son galop en compétition                   Éditorial Attaque contre Salman Rushdie : faire front contre l’obscurantisme                   Culture « Transatlantiques », sur Arte : les paquebots, une course au luxe et au gigantisme                   Culture L’actrice américaine Anne Heche déclarée morte, une semaine après un accident de voiture                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Giulia Mensitieri : « Dans l’industrie la plus riche du monde, l’argent est sale, on déteste en parler »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Chanteuse pop, femme de footballeur, créatrice de mode… Les métamorphoses de Victoria Beckham                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Les barbecues de l’été : les abricots au foin de Crau d’Armand Arnal                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Économie       Médias             Disney détrône Netflix et se convertit à la publicité      Le groupe Walt Disney a réussi à imposer sa plate-forme de streaming Disney+ en moins de trois ans. Mais il lui reste à la rendre rentable.          Par Olivier Pinaud et Aude Dassonville         Publié hier à 03h46, mis à jour hier à 11h13    Temps de Lecture 2 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                L’application Disney+, en 2020.  MARTIN BUREAU / AFP               Il aura suffi d’à peine trois ans au groupe Walt Disney pour dépasser le maître Netflix. Grâce aux 14,4 millions de nouveaux abonnés gagnés au deuxième trimestre 2022 par sa plate-forme de streaming vidéo Disney+, lancée en novembre 2019, et en comptant ses autres services Hulu et ESPN+, le géant américain des médias recensait 221,1 millions d’utilisateurs payants début juillet. C’est 400 000 de plus que son grand rival Netflix. Ce dernier se fait ainsi ravir, pour la première fois, sa couronne mondiale en nombre d’abonnés. Disney + compte à elle seule 152,1 millions d’utilisateurs payants.          Lancée juste avant la pandémie de Covid-19, Disney+ a pleinement profité des confinements pour engranger des abonnés à la recherche d’occupation. Afin de les attirer dans ses filets, le groupe américain, outre le fait d’utiliser la renommée mondiale de ses têtes d’affiche Marvel ou Star Wars, n’a pas hésité à réserver en exclusivité à sa plate-forme la sortie de plusieurs de ses longs-métrages, au détriment des salles de cinéma. Prey, le nouvel opus de sa franchise Predator, est ainsi uniquement visible sur Disney+ depuis le vendredi 5 août. Cette stratégie sert aussi parfois, comme en France, de moyen de pression contre les règles temporelles de diffusion des films : Avalonia, l’étrange voyage (Strange World), le prochain film d’animation de Disney attendu cet automne, ne sortira pas dans les salles de l’Hexagone.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Netflix a beau caracoler en tête du streaming, il n’a pas les poches profondes d’Amazon ou d’Apple »                 Disney bénéficiait aussi aux Etats-Unis d’un avantage tarifaire par rapport à Netflix : son abonnement mensuel coûtait 2 dollars (1,93 euro) de moins que celui que Netflix, à 7,99 dollars contre 9,99 dollars. Les hausses de tarif imposées en octobre 2021 puis en janvier 2022 par l’ancien numéro un mondial du streaming vidéo ont lourdement joué dans la perte de sa couronne. Netflix a accusé un recul de près d’un million d’abonnés au deuxième trimestre 2022, après une première érosion de 200 000 en début d’année, ce qui ne lui était jamais arrivé auparavant.           

<article-nb="2022/08/13/19-16">
<filnamedate="20220813"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220813"><AAMMJJHH="2022081319">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-16"> ¤ Transports, logistique, avocats… Le pays connaît sa vague de grèves la plus importante depuis des décennies.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-16"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Taïwan    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Comment l’Allemagne se prépare à devoir rationner le gaz cet hiver                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Entreprises : « La détection des risques politiques doit être un processus collectif et organisé »   Frédéric Jallat Professeur à ESCP Business School                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   International Cuba : la violente explosion d’un dépôt de pétrole fait courir des risques sanitaires et économiques                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Attaque contre Salman Rushdie : faire front contre l’obscurantisme                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « thanatocène », ou comment les guerres modernes détruisent aussi la planète                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Le cinéma est-il mort ou vif ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Union européenne ne retrouvera une voix puissante dans le concert des nations que si elle assure sa souveraineté alimentaire »   Marion Pariset Secrétaire générale du Millénaire                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival de Locarno, « Piaffe », d’Ann Oren, réussit son galop en compétition                   Éditorial Attaque contre Salman Rushdie : faire front contre l’obscurantisme                   Culture « Transatlantiques », sur Arte : les paquebots, une course au luxe et au gigantisme                   Culture L’actrice américaine Anne Heche déclarée morte, une semaine après un accident de voiture                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Giulia Mensitieri : « Dans l’industrie la plus riche du monde, l’argent est sale, on déteste en parler »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Chanteuse pop, femme de footballeur, créatrice de mode… Les métamorphoses de Victoria Beckham                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Les barbecues de l’été : les abricots au foin de Crau d’Armand Arnal                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Économie       Royaume-Uni             Au Royaume-Uni, un « été du mécontentement » fait descendre la population dans la rue      Transports, logistique, avocats… Le pays connaît sa vague de grèves la plus importante depuis des décennies.          Par Eric Albert(Londres, correspondance)         Publié hier à 02h40, mis à jour hier à 08h44    Temps de Lecture 4 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Des avocats en grève devant la Haute Cour criminelle de Londres (Old Bailey) afin d’obtenir une hausse de leurs honoraires, le 27 juin 2022.  TAYFUN SALCI / ZUMA PRESS / MAXPPP               La colère a fini par déborder, mercredi 3 août, dans l’entrepôt Amazon de Tilbury, à l’est de Londres, quand la direction a annoncé l’offre faite aux salariés : 35 pence (41 centimes d’euro) supplémentaires pour les manutentionnaires de base, portant leur salaire à 11,45 livres (13,55 euros) de l’heure. Soit 3 % d’augmentation, alors que l’inflation au Royaume-Uni a atteint 9,4 % en juin.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Transports : le Royaume-Uni craint un « été du mécontentement »                 Cette nouvelle a suscité l’émoi à la cantine d’entreprise. Des vidéos postées sur les réseaux sociaux montrent des cadres tentant d’apaiser le courroux ambiant. En vain. Une large partie des employés ont refusé de retourner à leur poste, ce qui a perturbé le fonctionnement de l’entrepôt pendant quarante-huit heures. La tension s’est propagée et des grèves sauvages ont brièvement atteint les sites de Coventry et de Bristol.               « Les gens sont dans des situations financières tellement tendues… Je vois tant de désespoir, explique Steve Garelick, représentant du syndicat GMB, qui suit la situation sur place. Alors, quand on leur propose 35 pence, bien sûr qu’ils sont en colère. » Il a remis une lettre au siège britannique du géant de l’e-commerce réclamant d’augmenter les salaires de base à 15 livres de l’heure. Amazon répond qu’il a « augmenté les salaires à un minimum compris entre 10,50 livres et 11,45 livres par heure, suivant les lieux, ce qui représente une hausse de 29 % depuis 2018 ».           Samedi 13 août, ce sera la quatrième fois depuis le 20 juin que le système ferroviaire est immobilisé          Le cas d’Amazon est symptomatique d’un mouvement de mécontentement social aussi large qu’inédit outre-Manche. Samedi 13 août, neuf compagnies de train – l’essentiel des trains britanniques – seront en grève. C’est la quatrième fois depuis le 20 juin que le système ferroviaire est immobilisé, deux syndicats alternant les débrayages. Ceux-ci ont également eu lieu dans les bus, le métro de Londres, certaines universités, des pubs, ainsi qu’à BT (anciennement British Telecom).          Même les avocats protestent depuis fin juin, faisant grève une semaine sur deux, afin d’obtenir une hausse des honoraires pour les dossiers commis d’office. « C’est l’été du mécontentement », estime M. Garelick, un terme qui fait écho à l’hiver du mécontentement de 1979, lorsque le pays était paralysé du fait d’arrêts de travail aussi bien dans les usines que du côté des éboueurs ou des fossoyeurs.          « Les syndicats ont été mis à genoux »          Ce n’est qu’un début. Les facteurs et les dockers ont annoncé des grèves pour le courant du mois d’août. Mardi 9 août, le Royal College of Nursing, le syndicat des infirmières, a, pour la première fois de son histoire plus que centenaire, recommandé à ses adhérents de cesser le travail, dans le cadre d’un mouvement qui devrait se dérouler en octobre. L’éducation nationale prépare aussi des actions sociales à l’automne.            Il vous reste 62.02% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/08/12/au-royaume-uni-un-ete-du-mecontentement-fait-descendre-les-britanniques-dans-la-rue_6137822_3234.html"},"headline":"Au Royaume-Uni, un \u00ab\u00a0\u00e9t\u00e9 du m\u00e9contentement\u00a0\u00bb fait descendre la population dans la rue","dateCreated":"2022-08-12T02:40:27+02:00","datePublished":"2022-08-12T02:40:27+02:00","dateModified":"2022-08-12T08:44:43+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Royaume-Uni"],"keywords":["Entreprises","International","Europe","Royaume-Uni","\u00c9conomie"],"description":"Transports, logistique, avocats\u2026 Le pays conna\u00eet sa vague de gr\u00e8ves la plus importante depuis des d\u00e9cennies.","author":[{"@type":"Person","name":"Eric Albert","description":"Londres, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/11/652/0/4300/2150/1342/671/60/0/3cad467_1660230900344-maxnewsfrfour980103.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Royaume-Uni","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/royaume-uni/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/13/19-17">
<filnamedate="20220813"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220813"><AAMMJJHH="2022081319">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-17"> ¤ Selon le patron de la compagnie à bas coût, les tarifs moyens devraient passer à environ cinquante euros par trajet, dans les cinq prochaines années.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-17"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Taïwan    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Comment l’Allemagne se prépare à devoir rationner le gaz cet hiver                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Entreprises : « La détection des risques politiques doit être un processus collectif et organisé »   Frédéric Jallat Professeur à ESCP Business School                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   International Cuba : la violente explosion d’un dépôt de pétrole fait courir des risques sanitaires et économiques                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Attaque contre Salman Rushdie : faire front contre l’obscurantisme                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « thanatocène », ou comment les guerres modernes détruisent aussi la planète                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Le cinéma est-il mort ou vif ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Union européenne ne retrouvera une voix puissante dans le concert des nations que si elle assure sa souveraineté alimentaire »   Marion Pariset Secrétaire générale du Millénaire                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival de Locarno, « Piaffe », d’Ann Oren, réussit son galop en compétition                   Éditorial Attaque contre Salman Rushdie : faire front contre l’obscurantisme                   Culture « Transatlantiques », sur Arte : les paquebots, une course au luxe et au gigantisme                   Culture L’actrice américaine Anne Heche déclarée morte, une semaine après un accident de voiture                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Giulia Mensitieri : « Dans l’industrie la plus riche du monde, l’argent est sale, on déteste en parler »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Chanteuse pop, femme de footballeur, créatrice de mode… Les métamorphoses de Victoria Beckham                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Les barbecues de l’été : les abricots au foin de Crau d’Armand Arnal                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Économie       Transports             Face à la hausse du prix de l’énergie, Ryanair va mettre fin à la vente de billets d’avion à dix euros      Selon le patron de la compagnie à bas coût, les tarifs moyens devraient passer à environ cinquante euros par trajet, dans les cinq prochaines années.       Le Monde avec AFP     Publié le 11 août 2022 à 16h01 - Mis à jour le 11 août 2022 à 16h55    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Un avion de la compagnie aérienne Ryanair atterit à Barcelone, le 1er juillet 2022.  PAU BARRENA / AFP                 Face à la flambée des cours de l’énergie, la compagnie aérienne Ryanair a annoncé, jeudi 11 août, arrêter la vente de billets à dix euros, voire moins.            « Je pense qu’il n’y aura plus de billets à dix euros car les cours pétroliers sont bien plus élevés depuis l’invasion de l’Ukraine par la Russie. (…) je pense qu’on ne va pas voir ces tarifs pendant un certain nombre d’années », a annoncé le patron de la compagnie à bas prix Ryanair, Michael O’Leary, sur BBC Radio 4.                 Les compagnies aériennes à bas coût comme l’irlandaise Ryanair ou sa rivale britannique easyJet ont bousculé le transport aérien ces vingt dernières années et cassé les prix, participant à un bond des voyages courts, notamment des escapades urbaines le temps d’un week-end.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  A l’instar de Ryanair, les low cost tirent la reprise du transport aérien                   Environ cinquante euros par trajet            Selon M. O’Leary, les tarifs moyens des billets sur Ryanair devraient donc passer de dix euros à environ cinquante euros par trajet dans les cinq prochaines années. Ce qui, vu la structure tarifaire des compagnies aériennes à bas coût, avec de nombreux suppléments, pourrait faire grimper rapidement le coût total d’un voyage à plusieurs centaines d’euros et miner la demande.            L’envolée des prix pétroliers depuis un an (+ 36 % pour le Brent coté à Londres) pèse particulièrement lourd dans les coûts des compagnies dites « low cost » par rapport aux transporteurs traditionnels, mais elle plombe aussi le budget des ménages. Les factures d’énergies annuelles vont augmenter de plusieurs milliers de livres en moyenne par foyer dans les mois à venir au Royaume-Uni, où l’inflation pourrait dépasser 13 % d’ici à octobre, selon la Banque d’Angleterre.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Ryanair condamnée pour travail dissimulé                   Face aux hausses de prix qui rognent le pouvoir d’achat des Britanniques, les grèves se multiplient dans le pays et touchent aussi le secteur aérien : le personnel de sécurité de l’aéroport de Leeds-Bradford (nord de l’Angleterre) a ainsi annoncé mercredi soir une grève fin août pour les salaires, qui pourrait perturber les retours de vacances.            Le patron de Ryanair dénonce les conséquences du Brexit            Michael O’Leary veut toutefois croire que la demande de voyages aériens va se maintenir et que, face aux contraintes budgétaires des consommateurs, les transporteurs « low cost » tireront leur épingle du jeu.                Il s’est par ailleurs insurgé jeudi contre le Brexit qui a fortement réduit l’accès des travailleurs européens au Royaume-Uni, où ils occupaient des centaines de milliers d’emplois auparavant. « Le marché du travail est très tendu, particulièrement pour les emplois peu qualifiés dans l’hôtellerie-restauration, la distribution et l’agriculture, et aussi pour la sécurité et les bagagistes dans les aéroports », souligne le dirigeant.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Brexit : Cinq ans après le référendum, les insaisissables bénéfices du Brexit                   « Et s’il y avait un peu d’honnêteté du gouvernement [du premier ministre sur le départ, Boris] Johnson, ils admettraient que le Brexit a été un désastre pour la libre circulation des travailleurs et que l’une des principales difficultés qu’affronte l’économie britannique actuellement, c’est le manque de travailleurs ».                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mardi 16 août   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/08/11/face-a-la-hausse-du-prix-de-l-energie-ryanair-va-mettre-fin-a-la-vente-de-billets-d-avion-a-dix-euros_6137792_3234.html"},"headline":"Ryanair va mettre fin \u00e0 la vente de billets d\u2019avion \u00e0 dix euros en raison de la hausse des prix de l\u2019\u00e9nergie","dateCreated":"2022-08-11T16:01:14+02:00","datePublished":"2022-08-11T16:01:14+02:00","dateModified":"2022-08-11T16:55:44+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Transports"],"keywords":["\u00c9conomie","Entreprises","Transports"],"description":"Selon le patron de la compagnie \u00e0 bas co\u00fbt, les tarifs moyens devraient passer \u00e0 environ cinquante euros par trajet, dans les cinq prochaines ann\u00e9es.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/08/181/0/2178/1089/1342/671/60/0/f918a0d_5897873-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Transports","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/transports/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/13/19-18">
<filnamedate="20220813"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220813"><AAMMJJHH="2022081319">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-18"> ¤ Alors que les ventes de véhicules sont en baisse sur le Vieux Continent, celles de Hyundai et Kia, propriétés du conglomérat Hyundai Motor Group, y progressent.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-18"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Taïwan    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Comment l’Allemagne se prépare à devoir rationner le gaz cet hiver                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Entreprises : « La détection des risques politiques doit être un processus collectif et organisé »   Frédéric Jallat Professeur à ESCP Business School                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   International Cuba : la violente explosion d’un dépôt de pétrole fait courir des risques sanitaires et économiques                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Attaque contre Salman Rushdie : faire front contre l’obscurantisme                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « thanatocène », ou comment les guerres modernes détruisent aussi la planète                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Le cinéma est-il mort ou vif ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Union européenne ne retrouvera une voix puissante dans le concert des nations que si elle assure sa souveraineté alimentaire »   Marion Pariset Secrétaire générale du Millénaire                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival de Locarno, « Piaffe », d’Ann Oren, réussit son galop en compétition                   Éditorial Attaque contre Salman Rushdie : faire front contre l’obscurantisme                   Culture « Transatlantiques », sur Arte : les paquebots, une course au luxe et au gigantisme                   Culture L’actrice américaine Anne Heche déclarée morte, une semaine après un accident de voiture                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Giulia Mensitieri : « Dans l’industrie la plus riche du monde, l’argent est sale, on déteste en parler »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Chanteuse pop, femme de footballeur, créatrice de mode… Les métamorphoses de Victoria Beckham                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Les barbecues de l’été : les abricots au foin de Crau d’Armand Arnal                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Économie       Industrie automobile             Le succès européen des marques de voitures sud-coréennes      Alors que les ventes de véhicules sont en baisse sur le Vieux Continent, celles de Hyundai et Kia, propriétés du conglomérat Hyundai Motor Group, y progressent.          Par Alain Constant et Jean-Michel Normand         Publié le 11 août 2022 à 11h30 - Mis à jour le 11 août 2022 à 17h49    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Le spectre de la concurrence asiatique a régulièrement tourmenté l’industrie automobile européenne. Aujourd’hui, les firmes japonaises connaissent des fortunes diverses et les ambitions affichées par les marques chinoises – dont les ventes sont encore embryonnaires – font figure d’épouvantail. Pourtant, si l’on considère la réalité du marché, ce sont les constructeurs sud-coréens qui apparaissent comme les compétiteurs les plus redoutables.          Ces deux dernières années, marquées par les conséquences de la pandémie de Covid-19 et les difficultés d’approvisionnement en semi-conducteurs, ont vu s’envoler les parts de marché de Hyundai et de Kia, les deux marques du conglomérat Hyundai Motor Group, qui a annoncé, fin juillet, un résultat trimestriel de 2 milliards d’euros, en progression de 59 %. Alors que les ventes d’automobiles au sein de l’Union européenne s’inscrivent en baisse de 14 % sur le premier semestre, celles du duo coréen sont les seules à connaître une évolution positive. Les deux marques, qui sont au coude-à-coude, représentent 9,6 % du total des immatriculations européennes, soit un gain de trois points si on les compare à l’année 2019. Au cours de la même période, Hyundai est passé de 1,8 % à 3,1 % du marché français et Kia de 2 % à 3 %.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Dans le cœur européen de la machine Hyundai                 Cette marche en avant n’est pas nouvelle, mais elle s’est accélérée. Le groupe, dont la moitié des ventes effectuées en Europe provient de ses usines installées en République tchèque et en Turquie, demeure très intégré et proche de son réseau de fournisseurs coréens. Ce qui lui a permis, au moins dans un premier temps, de ne pas subir des contraintes de fabrication aussi sévères que la plupart de ses concurrents. Au cours du deuxième trimestre, les usines de Hyundai Motor Group ont renoué avec les heures supplémentaires, souligne le groupe. « En parallèle, nous avons privilégié l’approvisionnement du marché européen, dont on sait qu’il est le plus rentable », précise Lionel French Keogh, président de Hyundai France.               Les progrès des deux marques tiennent aussi à leur capacité à nourrir les évolutions du marché, en particulier la transition à marche forcée vers l’électrification, grâce à laquelle elles se sont forgé une crédibilité technologique. Seules (avec Porche) à proposer une architecture en 800 volts, certaines des dernières Hyundai et Kia électriques peuvent accumuler sur une borne d’autoroute à haute puissance l’équivalent de 130 kilomètres d’autonomie en seulement sept minutes. « 51 % de nos ventes sont hybrides ou tout électriques et cet engagement ne date pas d’hier », insiste Marc Hedrich, président de Kia France, qui rappelle que le lancement de la Soul électrique remonte à 2014.        Il vous reste 56.24% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/08/11/le-succes-europeen-des-marques-de-voitures-sud-coreennes_6137765_3234.html"},"headline":"Le succ\u00e8s europ\u00e9en des marques de voitures sud-cor\u00e9ennes","dateCreated":"2022-08-11T11:30:13+02:00","datePublished":"2022-08-11T11:30:13+02:00","dateModified":"2022-08-11T17:49:53+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Industrie automobile"],"keywords":["\u00c9conomie","Entreprises","Industrie","Industrie automobile"],"description":"Alors que les ventes de v\u00e9hicules sont en baisse sur le Vieux Continent, celles de Hyundai et Kia, propri\u00e9t\u00e9s du conglom\u00e9rat Hyundai Motor Group, y progressent.","author":[{"@type":"Person","name":"Alain Constant"}
,{"@type":"Person","name":"Jean-Michel Normand"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/22/64/0/1024/512/1342/671/60/0/9886402_1658481324059-hyundai-ioniq-6-design-unveil-streamliner-ethical-uniqueness-03-wid-1024.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Industrie automobile","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/automobile/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/13/19-19">
<filnamedate="20220813"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220813"><AAMMJJHH="2022081319">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-19"> ¤ Avec cette hausse enregistrée entre mars et juin, la plate-forme de streaming américaine voit son nombre total d’abonnés porté à 152 millions. Pour encore élargir son socle, elle a dévoilé mercredi une nouvelle formule d’abonnement moins chère mais avec publicité.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-19"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Taïwan    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Comment l’Allemagne se prépare à devoir rationner le gaz cet hiver                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Entreprises : « La détection des risques politiques doit être un processus collectif et organisé »   Frédéric Jallat Professeur à ESCP Business School                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   International Cuba : la violente explosion d’un dépôt de pétrole fait courir des risques sanitaires et économiques                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Attaque contre Salman Rushdie : faire front contre l’obscurantisme                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « thanatocène », ou comment les guerres modernes détruisent aussi la planète                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Le cinéma est-il mort ou vif ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Union européenne ne retrouvera une voix puissante dans le concert des nations que si elle assure sa souveraineté alimentaire »   Marion Pariset Secrétaire générale du Millénaire                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival de Locarno, « Piaffe », d’Ann Oren, réussit son galop en compétition                   Éditorial Attaque contre Salman Rushdie : faire front contre l’obscurantisme                   Culture « Transatlantiques », sur Arte : les paquebots, une course au luxe et au gigantisme                   Culture L’actrice américaine Anne Heche déclarée morte, une semaine après un accident de voiture                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Giulia Mensitieri : « Dans l’industrie la plus riche du monde, l’argent est sale, on déteste en parler »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Chanteuse pop, femme de footballeur, créatrice de mode… Les métamorphoses de Victoria Beckham                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Les barbecues de l’été : les abricots au foin de Crau d’Armand Arnal                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Économie        Pixels              Disney+ a séduit plus de 14 millions d’abonnés supplémentaires au printemps 2022      Avec cette hausse enregistrée entre mars et juin, la plate-forme de streaming américaine voit son nombre total d’abonnés porté à 152 millions. Pour encore élargir son socle, elle a dévoilé mercredi une nouvelle formule d’abonnement moins chère mais avec publicité.       Le Monde avec AFP     Publié le 11 août 2022 à 10h48 - Mis à jour le 11 août 2022 à 15h28    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Le printemps 2022 aura été radieux pour la plate-forme de streaming lancée en 2019. Disney+ a, en effet, attiré 14,4 millions de nouveaux abonnés entre mars et juin, portant son total d’abonnés à 152 millions. Cette attractivité rassure un marché inquiet des risques de saturation des services numériques, alors que le boom lié à la pandémie a pris fin et que les consommateurs sont confrontés à une forte inflation.            En tout, l’ensemble des plates-formes de streaming du groupe Disney (Disney+, Hulu et ESPN+ pour le sport) comptent désormais 221 millions d’abonnés, soit plus que Netflix seul, le vétéran du secteur, qui a vu son nombre d’abonnés payants baisser, à 220,67 millions à la fin de juin. Pour voir augmenter encore davantage son socle d’abonnés, Disney+ a dévoilé mercredi une nouvelle formule d’abonnement moins chère avec publicité.                             Lire aussi :  Netflix perd un million d’abonnés au 2e trimestre, mais prévoit un rebond                   Des investissements massifs qui ne rapportent pas encore            Le groupe américain Disney, qui a pris mercredi plus de 6 % en Bourse après la clôture, sur un an, a vu son chiffre d’affaires augmenté de 26 % sur un an, atteignant 21,5 milliards de dollars  (20,83 milliards d’euros) pour le troisième trimestre de son exercice décalé.                 Lancée à la fin de 2019 comme un boulet de canon sur la scène du streaming par le groupe, la plate-forme Disney+ regroupe désormais plus de 45 % des utilisateurs américains de services de streaming, derrière YouTube, Netflix, Amazon et Hulu (qui appartient à Disney), selon les chiffres de la société spécialisée dans les études de marché Insider Intelligence.            Les parcs d’attractions et produits dérivés du groupe ont profité à plein de la reprise des activités en personne, à mesure que la pandémie desserre son étau sur la vie quotidienne dans le monde. Le segment a généré 7,4 milliards de dollars de chiffre d’affaires, 70 % de plus qu’il y a un an. Disney+ a également décollé pendant et après la pandémie, notamment grâce à son immense catalogue et à ses franchises à succès.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Disney mise désormais plus sur le streaming que sur les salles de cinéma                   Mais les investissements massifs du groupe sont encore loin de rapporter : pendant le trimestre écoulé, les trois plates-formes de streaming de Disney ont creusé leurs pertes nettes de 300 millions, à 1,1 milliard de dollars.                « Nous restons confiants dans le fait que Disney+ parviendra à la rentabilité en 2024 », a fait savoir Christine McCarthy, la directrice financière du groupe, lors d’une conférence téléphonique avec des analyses mercredi.            Elle a néanmoins revu à la baisse certains objectifs, tablant sur 215 à 245 millions d’abonnés pour Disney+ en 2024 (y compris ceux de Hotstar, la version indienne du site), soit 15 millions de moins qu’annoncé précédemment.             

<article-nb="2022/08/13/19-20">
<filnamedate="20220813"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220813"><AAMMJJHH="2022081319">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-20"> ¤ Après Ford et Hyundai, Tesla s’apprête à investir dans le pays, riche de ce métal nécessaire à la fabrication des batteries automobiles. Au grand dam des défenseurs de l’environnement.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-20"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Taïwan    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Comment l’Allemagne se prépare à devoir rationner le gaz cet hiver                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Entreprises : « La détection des risques politiques doit être un processus collectif et organisé »   Frédéric Jallat Professeur à ESCP Business School                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   International Cuba : la violente explosion d’un dépôt de pétrole fait courir des risques sanitaires et économiques                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Attaque contre Salman Rushdie : faire front contre l’obscurantisme                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « thanatocène », ou comment les guerres modernes détruisent aussi la planète                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Le cinéma est-il mort ou vif ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Union européenne ne retrouvera une voix puissante dans le concert des nations que si elle assure sa souveraineté alimentaire »   Marion Pariset Secrétaire générale du Millénaire                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival de Locarno, « Piaffe », d’Ann Oren, réussit son galop en compétition                   Éditorial Attaque contre Salman Rushdie : faire front contre l’obscurantisme                   Culture « Transatlantiques », sur Arte : les paquebots, une course au luxe et au gigantisme                   Culture L’actrice américaine Anne Heche déclarée morte, une semaine après un accident de voiture                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Giulia Mensitieri : « Dans l’industrie la plus riche du monde, l’argent est sale, on déteste en parler »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Chanteuse pop, femme de footballeur, créatrice de mode… Les métamorphoses de Victoria Beckham                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Les barbecues de l’été : les abricots au foin de Crau d’Armand Arnal                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Économie       Indonésie             Forte de ses réserves en nickel, l’Indonésie parie sur l’industrie de la voiture électrique      Après Ford et Hyundai, Tesla s’apprête à investir dans le pays, riche de ce métal nécessaire à la fabrication des batteries automobiles. Au grand dam des défenseurs de l’environnement.          Par Brice Pedroletti(Bangkok, correspondant en Asie du Sud-Est)         Publié le 11 août 2022 à 10h00 - Mis à jour le 11 août 2022 à 10h00    Temps de Lecture 4 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Pendant le processus de fusion du nickel dans une usine de la société minière indonésienne PT Vale, à Soroako, en Indonésie, le 30 mars 2019 .  BANNU MAZANDRA / AFP               L’Indonésie, premier pays au monde pour ses réserves de nickel, est déterminée à profiter du décollage annoncé de la voiture électrique et des industries associées – en particulier celle des batteries. Le fabricant américain Tesla a signé des contrats d’approvisionnement pour des produits contenant du nickel auprès de deux sociétés basées dans le pays, dont l’un d’une valeur de 5 milliards de dollars (4,86 milliards d’euros) pour cinq ans, a annoncé, lundi 8 août, à Djakarta, le ministre indonésien en charge des investissements, Luhut Pandjaitan, en marge d’un forum pour promouvoir le pays comme destination pour les investissements étrangers. Les négociations se poursuivent, a précisé le ministre.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Vente de l’usine calédonienne de nickel de Goro : « Mais que vient donc faire Elon Musk dans cette galère? »                 M. Pandjaitan s’était déplacé aux Etats-Unis en avril avec une délégation d’industriels pour rencontrer Elon Musk, le patron de Tesla et SpaceX. Le mois suivant, le président indonésien lui-même, Joko Widodo, était invité à Boca Chica, au Texas, sur le futur site de lancement de SpaceX, pour des discussions avec le milliardaire américain sur ses projets futurs dans le pays. La première puissance économique d’Asie du Sud-Est, forte de 273 millions d’habitants, ambitionne de réduire ses émissions carbone de 41 % d’ici 2030 et compte se présenter, lors du sommet du G20 qu’elle accueille en novembre, comme une nation d’avenir pour les industries vertes.               Les deux fonderies qui vont fournir Tesla produisent les hydroxydes issus du traitement de minerais nickélifères qui servent à la fabrication de batteries. Elles sont situées dans le parc industriel de Morowali, dans la partie centrale de l’île des Célèbes, où se trouve le plus important site intégré de production de nickel du pays. C’est là qu’opère notamment, depuis le début de l’année, l’une des premières unités de production d’hydroxyde locale, la coentreprise des groupes chinois Zhejiang Huayou Cobalt et Tsingshan Holding Group.          Portes grandes ouvertes          Elon Musk a également été approché par le gouvernement indonésien pour investir dans une usine de véhicules électriques de 500 000 véhicules, soit à Batang, sur l’île de Java, soit sur l’île de Bornéo, dans le futur North Kalimantan Green Industrial Park (« parc industriel vert du Kalimantan du Nord »). Mais le ministre n’a pas précisé si ce projet avait avancé. L’Indonésie cherche à monter en grade dans la filière nickel. Après s’être doté d’une industrie de fabrication d’aciers inoxydables, l’objectif est désormais pour elle non seulement de développer la filière de transformation du minerai en composants pour batteries, mais d’en produire directement sur place, ainsi que des véhicules électriques – se doter d’une industrie de la voiture électrique a même été érigé en « priorité nationale » en 2019.        Il vous reste 57.98% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/08/11/forte-de-ses-reserves-en-nickel-l-indonesie-parie-sur-l-industrie-de-la-voiture-electrique_6137756_3234.html"},"headline":"Forte de ses r\u00e9serves en nickel, l\u2019Indon\u00e9sie parie sur l\u2019industrie de la voiture \u00e9lectrique","dateCreated":"2022-08-11T10:00:12+02:00","datePublished":"2022-08-11T10:00:12+02:00","dateModified":"2022-08-11T10:00:20+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Indon\u00e9sie"],"keywords":["Plan\u00e8te","\u00c9nergies","\u00c9nergies renouvelables","International","Asie-Pacifique","Indon\u00e9sie","\u00c9conomie mondiale","Mati\u00e8res premi\u00e8res","\u00c9conomie"],"description":"Apr\u00e8s Ford et Hyundai, Tesla s\u2019appr\u00eate \u00e0 investir dans le pays, riche de ce m\u00e9tal n\u00e9cessaire \u00e0 la fabrication des batteries automobiles. Au grand dam des d\u00e9fenseurs de l\u2019environnement.","author":[{"@type":"Person","name":"Brice Pedroletti","description":"Bangkok, correspondant en Asie du Sud-Est"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/11/287/0/3448/1724/1342/671/60/0/829be59_1660197054334-000-1k41eu.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Indon\u00e9sie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/indonesie/"}}
       


        
  
