<FILE-date="2022/04/05/19">

<article-nb="2022/04/05/19-1">
<filnamedate="20220405"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220405"><AAMMJJHH="2022040519">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-1"> ¤ La Fédération russe de football maintient en revanche sa procédure devant le Tribunal arbitral du sport (TAS) contre l’UEFA, qui a mis ses clubs et équipes nationales au ban des compétitions européennes.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Emmanuel Macron en campagne dans le Finistère, les candidats demandent que lumière soit faite sur la mort de Jeremy Cohen… Les infos politiques du jour                   Élection présidentielle 2022 « J’ai peur pour mon avenir et pour celui de la planète » : ce que pensent les jeunes avant la présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Mort de Jeremy Cohen à Bobigny : d’Eric Zemmour à Emmanuel Macron, les candidats à la présidentielle réagissent au drame                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le baroud d’honneur d’Anne Hidalgo pour la présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Des produits Kinder rappelés par Ferrero pour suspicion de présence de salmonelles                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le Starbucks Workers United s’implante progressivement aux Etats-Unis »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Cantonner la politique salariale à la maîtrise des dépenses publiques témoigne de l’absence de politique RH ambitieuse »   Emilie Agnoux, Directrice générale adjointe de Grand Paris Sud Est Avenir              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Au Mali comme en Ukraine, les responsables de crimes de guerre doivent être jugés                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « A travers les notions d’espace professionnel et d’espace privé, c’est une question de pouvoir qui se joue »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La démondialisation va conduire à deux blocs sans cesse plus séparés : celui de la Chine et celui des Etats-Unis »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Même si les Russes ne voulaient pas de cette guerre, ils attendent de leur président une victoire militaire convaincante »   Tatiana Kastouéva-Jean directrice du centre Russie/NEI à l’Ifri              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés L’Ukraine et la Russie s’invitent au festival documentaire CPH:DOX à Copenhague                   Livres  Article réservé à nos abonnés Ivan Segré, une philosophie entre révolution et révélation                   Culture « L’Etat du Texas contre Melissa », sur Canal+ : doute raisonnable, justice impitoyable                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Quand le désert approche », sur France 5 : cinq exemples de lutte contre la désertification             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Les designers ukrainiens à l’épreuve de la guerre                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Dingue de meringue ? Trois recettes pour en préparer façon « Top Chef »             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Sport       Coupe du monde 2022             Football : bannie de la Coupe du monde 2022, la Russie retire son recours contre la FIFA      La Fédération russe de football maintient en revanche sa procédure devant le Tribunal arbitral du sport (TAS) contre l’UEFA, qui a mis ses clubs et équipes nationales au ban des compétitions européennes.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 18h47, mis à jour à 18h55    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       La Fédération russe de football a pris acte de son exclusion de la prochaine Coupe du monde au Qatar (21 novembre-18 décembre). Elle a retiré, fin mars, son recours devant le Tribunal arbitral du sport (TAS) contre la décision de la Fédération internationale de football (FFA) de bannir son équipe nationale suite à l’invasion de l’Ukraine.            « La procédure va être refermée sous peu », a annoncé, mardi 5 avril, le TAS dans un communiqué. Le 18 mars, la juridiction sportive avait refusé de suspendre les sanctions imposées par la FIFA en attendant une décision sur le fond.                              Lire aussi   Guerre en Ukraine : le football russe reste banni des compétitions européennes                   L’équipe russe, quart de finaliste du Mondial-2018 organisé en Russie, n’a ainsi pas pu participer fin mars aux barrages qualificatifs pour la Coupe du monde au Qatarlaissant la Pologne décrocher son ticket pour Doha.              Dans le même temps, l’instance russe maintient sa procédure contre l’UEFA, l’instance qui chapeaute le football en Europe, qui a mis ses clubs et sélections au ban des compétitions européennes, alors que son équipe féminine espère encore participer à l’Euro-2022 cet été en Angleterre (6 au 31 juillet). « Aucun calendrier procédural n’a été établi pour l’instant », a expliqué le TAS à propos de cette dernière procédure.                              Lire aussi   Guerre en Ukraine : le football russe mis hors jeu par la FIFA et l’UEFA                   Par ailleurs, les fédérations russes de patinage, biathlon, aviron, rugby et gymnastique ont quant à elles engagé des procédures devant le TAS pour contester l’exclusion de leurs sportifs.                              Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                          Guides d’achat                                             Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                                                   Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                                   Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                                                   Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur  Comparatif « Wirecutter ». Nos spécialistes ont testé 7 stations qui mesurent le taux de pollution de l’air intérieur dans les chambres et les autres pièces de la maison. Leurs capteurs évaluent avec précision le niveau de particules fines polluantes, et mesurent la présence de composés organiques volatiles (COV) comme le formaldéhyde présent dans les meubles. Voici nos deux détecteurs préférés.                                                Édition du jour Daté du mercredi 6 avril   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes          Les meilleurs sextoys pour le clitoris          Les meilleures coupes menstruelles                                                                  Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Tolkien, le seigneur des légendes  Testez gratuitement                           Codes promo avec Savings United        Codes Promo Courir       Codes Promo Under Armour       Codes Promo MyProtein       Codes Promo JD Sports       Codes Promo Nike       Codes Promo i-run       Codes Promo Go Sport      Tous les codes promo                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/04/05/football-bannie-de-la-coupe-du-monde-2022-la-russie-retire-son-recours-contre-la-fifa_6120735_3242.html"},"headline":"Football\u00a0: bannie de la Coupe du monde 2022, la Russie retire son recours contre la FIFA","dateCreated":"2022-04-05T18:47:30+02:00","datePublished":"2022-04-05T18:47:30+02:00","dateModified":"2022-04-05T18:55:32+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Coupe du monde 2022"],"keywords":["Football","Coupe du monde 2022","Sport"],"description":"La F\u00e9d\u00e9ration russe de football maintient en revanche sa proc\u00e9dure devant le Tribunal arbitral du sport (TAS) contre l\u2019UEFA, qui a mis ses clubs et \u00e9quipes nationales au ban des comp\u00e9titions europ\u00e9ennes.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/31/1060/0/2544/1272/1342/671/60/0/d2e774a_none-soccer-fifa-0331-1a.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coupe du monde 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/"}}
       

       

<article-nb="2022/04/05/19-2">
<filnamedate="20220405"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220405"><AAMMJJHH="2022040519">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-2"> ¤ Se basant sur des écoutes judiciaires de 2017, Mediapart affirme que l’ex-numéro 10 a admis avoir reçu un « Picasso » de l’oligarque Alicher Ousmanov. L’entourage de l’ex-numéro 10 assure au « Monde » que ce dernier possède deux lithographies du peintre espagnol, dont une offerte en 2016 par l’homme d’affaires russe pour ses 61 ans.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Emmanuel Macron en campagne dans le Finistère, les candidats demandent que lumière soit faite sur la mort de Jeremy Cohen… Les infos politiques du jour                   Élection présidentielle 2022 « J’ai peur pour mon avenir et pour celui de la planète » : ce que pensent les jeunes avant la présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Mort de Jeremy Cohen à Bobigny : d’Eric Zemmour à Emmanuel Macron, les candidats à la présidentielle réagissent au drame                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le baroud d’honneur d’Anne Hidalgo pour la présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Des produits Kinder rappelés par Ferrero pour suspicion de présence de salmonelles                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le Starbucks Workers United s’implante progressivement aux Etats-Unis »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Cantonner la politique salariale à la maîtrise des dépenses publiques témoigne de l’absence de politique RH ambitieuse »   Emilie Agnoux, Directrice générale adjointe de Grand Paris Sud Est Avenir              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Au Mali comme en Ukraine, les responsables de crimes de guerre doivent être jugés                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « A travers les notions d’espace professionnel et d’espace privé, c’est une question de pouvoir qui se joue »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La démondialisation va conduire à deux blocs sans cesse plus séparés : celui de la Chine et celui des Etats-Unis »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Même si les Russes ne voulaient pas de cette guerre, ils attendent de leur président une victoire militaire convaincante »   Tatiana Kastouéva-Jean directrice du centre Russie/NEI à l’Ifri              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés L’Ukraine et la Russie s’invitent au festival documentaire CPH:DOX à Copenhague                   Livres  Article réservé à nos abonnés Ivan Segré, une philosophie entre révolution et révélation                   Culture « L’Etat du Texas contre Melissa », sur Canal+ : doute raisonnable, justice impitoyable                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Quand le désert approche », sur France 5 : cinq exemples de lutte contre la désertification             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Les designers ukrainiens à l’épreuve de la guerre                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Dingue de meringue ? Trois recettes pour en préparer façon « Top Chef »             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Sport       FIFA             FIFA : Michel Platini reconnaît avoir reçu de l’oligarque russe Ousmanov « une lithographie » de Picasso      Se basant sur des écoutes judiciaires de 2017, Mediapart affirme que l’ex-numéro 10 a admis avoir reçu un « Picasso » de l’oligarque Alicher Ousmanov. L’entourage de l’ex-numéro 10 assure au « Monde » que ce dernier possède deux lithographies du peintre espagnol, dont une offerte en 2016 par l’homme d’affaires russe pour ses 61 ans.          Par Rémi Dupré         Publié hier à 19h45, mis à jour hier à 19h47    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Michel Platini, ici en décembre 2015.  CLAUDE PARIS / AP               L’enquête de la justice française sur l’attribution controversée des Coupes du monde de football 2018 et 2022 à la Russie et au Qatar va-t-elle entraîner la mise en cause de personnalités du ballon rond avant l’ouverture du prochain Mondial dans l’émirat gazier, organisé en novembre et décembre ? A ce stade, aucune mise en examen n’a été prononcée dans le cadre de l’information judiciaire ouverte, en novembre 2019, par le parquet national financier (PNF) pour « corruption active et passive », ainsi que pour « recel et blanchiment » de ces délits.          Le site d’information Mediapart raconte, lundi 4 avril, que les enquêteurs français se sont polarisés en 2017, dans le cadre de l’enquête préliminaire, sur un « tableau de Picasso » que Michel Platini aurait potentiellement reçu de l’oligarque russe Alicher Ousmanov, un proche de Vladimir Poutine visé actuellement par des sanctions de l’Union européenne (UE) après l’invasion de l’Ukraine par son pays.          Depuis 2014 et un article du Sunday Times en 2014, la rumeur a couru que le Français, qui était à l’époque président de l’Union des associations européennes de football (UEFA), aurait reçu un tel cadeau en provenance de Russie.          En décembre 2017, les enquêteurs français ont perquisitionné simultanément les domiciles de Michel Platini, à Saint-Cloud (Hauts-de-Seine) et à Cassis (Bouches-du-Rhône). Selon Mediapart, ils n’ont retrouvé qu’une lithographie de Picasso à Saint-Cloud.          Or, dans une écoute téléphonique relayée par Mediapart, l’épouse de Michel Platini, Christelle, a évoqué, lors d’une conversation le 14 décembre 2017 avec son époux, l’existence d’un « tableau de Ouchmanov », « le Picasso en bas d’Ouchmanov », dans leur résidence à Cassis. « Je pense que je l’ai gardé. Toi tu avais dit : « J’en veux pas de ce truc-là », […] quand il l’avait offert », avait déclaré à son mari Mme Platini.          Mediapart s’interroge sur cet élément dans le contexte de l’attribution, en décembre 2010, du Mondial 2018 à la Russie. A l’époque, M. Platini avait un temps penché pour la candidature de l’Angleterre, avant de privilégier celle du tandem Pays-Bas-Belgique, puis celle de la Russie, victorieuse dans les urnes au second tour. Il avait préalablement sécurisé la victoire d’un pays européen pour le Mondial 2018 en manœuvrant pour écarter la candidature des Etats-Unis pour cette édition-là.          Le camp Platini évoque « deux lithographies de Picasso »          Selon l’entourage de Michel Platini, l’ex-numéro 10 des Bleus a « reçu deux lithographies de Picasso ». « Une femme nue », offerte à l’ex-star des pelouses, « il y a vingt ou vingt-cinq ans » par un journaliste italien de la Gazetta dello Sport, et une autre, « en juin 2016 et donc après le vote d’attribution du Mondial 2018 », pour le 61e anniversaire de M. Platini, reçue du milliardaire Alicher Ousmanov.        Il vous reste 48.06% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                  Guides d’achat                                              Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                                                   Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                                   Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                                                   Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur  Comparatif « Wirecutter ». Nos spécialistes ont testé 7 stations qui mesurent le taux de pollution de l’air intérieur dans les chambres et les autres pièces de la maison. Leurs capteurs évaluent avec précision le niveau de particules fines polluantes, et mesurent la présence de composés organiques volatiles (COV) comme le formaldéhyde présent dans les meubles. Voici nos deux détecteurs préférés.                          Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/04/04/fifa-michel-platini-reconnait-avoir-recu-de-l-oligarque-russe-ousmanov-une-lithographie-de-picasso_6120583_3242.html"},"headline":"FIFA\u00a0: Michel Platini reconna\u00eet avoir re\u00e7u de l\u2019oligarque russe Ousmanov \u00ab\u00a0une lithographie\u00a0\u00bb de Picasso","dateCreated":"2022-04-04T19:45:32+02:00","datePublished":"2022-04-04T19:45:32+02:00","dateModified":"2022-04-04T19:47:36+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","FIFA"],"keywords":["Sport","Football","FIFA"],"description":"Se basant sur des \u00e9coutes judiciaires de 2017, Mediapart affirme que l\u2019ex-num\u00e9ro\u00a010 a admis avoir re\u00e7u un \u00ab\u00a0Picasso\u00a0\u00bb de l\u2019oligarque Alicher Ousmanov. L\u2019entourage de l\u2019ex-num\u00e9ro\u00a010 assure au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb que ce dernier poss\u00e8de deux lithographies du peintre espagnol, dont une offerte en\u00a02016 par l\u2019homme d\u2019affaires russe pour ses 61 ans.","author":[{"@type":"Person","name":"R\u00e9mi Dupr\u00e9"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2015/12/21/76/209/3180/1588/1342/671/60/0/961155e_746af18db4324aa2be57fa6441aeb735-746af18db4324aa2be57fa6441aeb735-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"FIFA","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/corruption-a-la-fifa/"}}
       


       

<article-nb="2022/04/05/19-3">
<filnamedate="20220405"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220405"><AAMMJJHH="2022040519">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-3"> ¤ Le 22 mars, Kylian Mbappé a refusé de participer aux opérations commerciales de l’équipe de France.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Emmanuel Macron en campagne dans le Finistère, les candidats demandent que lumière soit faite sur la mort de Jeremy Cohen… Les infos politiques du jour                   Élection présidentielle 2022 « J’ai peur pour mon avenir et pour celui de la planète » : ce que pensent les jeunes avant la présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Mort de Jeremy Cohen à Bobigny : d’Eric Zemmour à Emmanuel Macron, les candidats à la présidentielle réagissent au drame                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le baroud d’honneur d’Anne Hidalgo pour la présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Des produits Kinder rappelés par Ferrero pour suspicion de présence de salmonelles                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le Starbucks Workers United s’implante progressivement aux Etats-Unis »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Cantonner la politique salariale à la maîtrise des dépenses publiques témoigne de l’absence de politique RH ambitieuse »   Emilie Agnoux, Directrice générale adjointe de Grand Paris Sud Est Avenir              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Au Mali comme en Ukraine, les responsables de crimes de guerre doivent être jugés                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « A travers les notions d’espace professionnel et d’espace privé, c’est une question de pouvoir qui se joue »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La démondialisation va conduire à deux blocs sans cesse plus séparés : celui de la Chine et celui des Etats-Unis »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Même si les Russes ne voulaient pas de cette guerre, ils attendent de leur président une victoire militaire convaincante »   Tatiana Kastouéva-Jean directrice du centre Russie/NEI à l’Ifri              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés L’Ukraine et la Russie s’invitent au festival documentaire CPH:DOX à Copenhague                   Livres  Article réservé à nos abonnés Ivan Segré, une philosophie entre révolution et révélation                   Culture « L’Etat du Texas contre Melissa », sur Canal+ : doute raisonnable, justice impitoyable                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Quand le désert approche », sur France 5 : cinq exemples de lutte contre la désertification             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Les designers ukrainiens à l’épreuve de la guerre                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Dingue de meringue ? Trois recettes pour en préparer façon « Top Chef »             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                  Sport              Football : l’« affaire Mbappé » traduit une volonté renforcée de maîtrise du droit à l’image par les sportifs      Le 22 mars, Kylian Mbappé a refusé de participer aux opérations commerciales de l’équipe de France.          Par Walid Kachour         Publié hier à 15h50, mis à jour hier à 17h12    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Kylian Mbappé à Clairefontaine-en-Yvelines pour une séance d’entraînement avec les Bleus le 27 mars 2022. (Photo by FRANCK FIFE / AFP)  FRANCK FIFE / AFP                 Kylian Mbappé adore débloquer un match balle au pied, il l’a encore prouvé avec son doublé face à l’Afrique du Sud, le 29 mars (5-0). Mais son refus, une semaine plus tôt, de participer à des opérations commerciales avec les partenaires de l’équipe de France montre que l’attaquant entend être aussi celui qui peut provoquer un déblocage sur un autre terrain, celui du droit à l’image des joueurs.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Kylian Mbappé remet en cause la convention sur le droit à l’image des Bleus                   Par le passé, d’autres joueurs portant le maillot au coq avaient également exprimé leurs réticences face aux sponsors. S’estimant trop sollicité, Jean Tigana avait menacé de ne pas participer au Mondial 1986 au Mexique. En 2010, William Gallas était parti au milieu d’une prise de vue d’un partenaire.              La démarche du numéro 10 des Bleus marque toutefois une inflexion. Elle témoigne d’une volonté renforcée des joueurs – ou en tout cas de certains – de maîtriser leur image individuelle. Quitte, dans le cas de Kylian Mbappé, à chercher à s’affranchir des contraintes contractuelles en vigueur en équipe de France.            Une convention datant de 2010            L’actuelle convention qui s’applique aux footballeurs évoluant avec la sélection nationale a été mise en en place par la Fédération française (FFF) dans la foulée du Mondial 2010 en Afrique du Sud, désastre à la fois sur le plan sportif (élimination au premier tour) et en matière d’image (refus des joueurs de s’entraîner).                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le « drame » de Knysna n'était pas un accident                   Le contrat, signé par chaque nouveau sélectionné avant sa première cape, précise que l’intéressé doit participer aux opérations commerciales de la FFF et lui concéder son droit à l’image exploité dans le cadre de l’image collective de l’équipe de France. Une prime de 22 000 euros par rencontre est versée à tous les sélectionnés, indépendamment de leur temps de jeu. Ce droit à l’image est exploitable dès la signature et jusqu’à cinq années après la retraite du joueur. En cas d’infraction à l’un des termes de la convention, des amendes allant de 10 000 à 50 000 euros sont prévues.              « Il y a une forme d’automaticité pour le joueur. Il signe dès la première sélection, et certains ne sont pas accompagnés pour négocier leurs droits, ou ont peur de les faire valoir. Cette absence de négociation questionne, pointe Me Tatiana Vassine, avocate en droit du sport a Paris. On peut être tenu pendant plusieurs années par le texte alors que le contexte économique change. »            En ce qui le concerne, Kylian Mbappé a signé la convention en mars 2017. Si son statut au sein du groupe France lui a permis d’éviter une sanction, son initiative révèle les conflits d’image qui peuvent découler d’un contrat qui place les intérêts de la fédération au-dessus de ceux des joueurs et permet à des marques de s’offrir des sportifs qu’elles n’auraient pas pu approcher à l’échelle individuelle. Dans le cas de Mbappé, cela fait plus de trois ans qu’il fait part à la fédération de son souhait de revoir l’accord, au motif que certains des partenariats lui posent des problèmes éthiques, en décalage avec les valeurs qu’il souhaite défendre.            Le poids des réseaux sociaux            Le coup de semonce de la star des Bleus et du PSG doit par ailleurs se lire à l’aune de l’évolution de la communication et du marketing dans l’univers du sport. Avec le développement des réseaux sociaux, les sportifs disposent de canaux de communication personnels, à travers lesquels ils sont suivis par des millions d’abonnés et sur lesquels ils ont multiplié les partenariats. De quoi changer le rapport aux marques.              « La crise sanitaire n’a fait qu’accélérer, avec les réseaux sociaux, un contact avec la société au travers des écrans. Avec leurs audiences, les sportifs sont des médias à part entière, plus forts que les canaux traditionnels, souligne Virgile Caillet, délégué général de Sport et Cycle, le syndicat professionnel des entreprises du sport (près de 1 500 entreprises et 500 marques). Les athlètes sont devenus plus forts, avec un poids économique plus important que celui des institutions. »            Mais si « les athlètes sont devenus leur propre marque », ils ont « toujours besoin des marques malgré tout. Pour augmenter leur rémunération, pour créer leur histoire, tempère Oussama Sahbani, fondateur de l’agence Shab, qui met en relation sportifs et marques. La seule chose, c’est que les deux parties vont être plus regardantes sur l’histoire racontée par la collaboration, ajoute l’intermédiaire. Il y a quelques années, on mettait la proposition financière au centre des négociations. Aujourd’hui, les athlètes sont plus regardants sur les valeurs véhiculées. »            L’« affaire Mbappé » pourrait faire évoluer la convention de 2010 de la FFF. « La convention doit être gardée, mais ce serait pas mal que la fédération privilégie à l’avenir des marques en phase avec des valeurs de responsabilité sociale, ou environnementale », avance Frank Tapiro, ancien chargé de communication auprès de la FFF, entre 2008 et 2010.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le sport à l’épreuve de la politisation des sportifs                   Le défi posé n’est pas des plus simples. Il s’agit de prendre en compte l’éthique sans déséquilibrer un modèle qui assure 108 millions d’euros de recette par saison à une fédération dont les comptes sont déficitaires (5,7 millions d’euros) pour la première fois depuis vingt ans.              Dans ce conflit entre droit à l’image individuel et droit à l’image individuel collectif, donner raison à la star des Bleus pourrait créer une frilosité du côté des marques. « Le danger est que les marques se disent qu’elles vont s’associer à la fédération sans pouvoir utiliser ses principaux actifs », prévient Virgile Caillet. Premiers éléments de réponse d’ici peu. Noël Le Graët, le président de la FFF, doit s’entretenir avec Me Delphine Verheyden, l’avocate de Kylian Mbappé.                 Walid Kachour           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                          Guides d’achat                                             Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                                                   Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                                   Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                                                   Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur  Comparatif « Wirecutter ». Nos spécialistes ont testé 7 stations qui mesurent le taux de pollution de l’air intérieur dans les chambres et les autres pièces de la maison. Leurs capteurs évaluent avec précision le niveau de particules fines polluantes, et mesurent la présence de composés organiques volatiles (COV) comme le formaldéhyde présent dans les meubles. Voici nos deux détecteurs préférés.                                                Édition du jour Daté du mercredi 6 avril   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes          Les meilleurs sextoys pour le clitoris          Les meilleures coupes menstruelles                                                                  Services      Codes promo avec Savings United        Codes Promo MyProtein       Codes Promo Go Sport       Codes Promo Under Armour       Codes Promo Nike       Codes Promo JD Sports       Codes Promo i-run       Codes Promo Courir      Tous les codes promo           Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Tolkien, le seigneur des légendes  Testez gratuitement                                          Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/04/04/football-l-affaire-mbappe-traduit-une-volonte-renforcee-de-maitrise-du-droit-a-l-image-par-les-sportifs_6120543_3242.html"},"headline":"Football\u00a0: l\u2019\u00ab\u00a0affaire Mbapp\u00e9\u00a0\u00bb traduit une volont\u00e9 renforc\u00e9e de ma\u00eetrise du droit \u00e0 l\u2019image par les sportifs","dateCreated":"2022-04-04T15:50:53+02:00","datePublished":"2022-04-04T15:50:53+02:00","dateModified":"2022-04-04T17:12:34+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Sport"],"keywords":["Football","Sport"],"description":"Le 22\u00a0mars, Kylian Mbapp\u00e9 a refus\u00e9 de participer aux op\u00e9rations commerciales de l\u2019\u00e9quipe de France.","author":[{"@type":"Person","name":"Walid Kachour"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/27/417/0/4927/2463/1342/671/60/0/38c575a_5851286-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
       

       

<article-nb="2022/04/05/19-4">
<filnamedate="20220405"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220405"><AAMMJJHH="2022040519">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-4"> ¤ Le fonds luxembourgeois apporte immédiatement 1,5 milliard d’euros aux clubs de l’élite. Il compte rentabiliser son investissement en amplifiant la commercialisation des droits télévisuels de la Ligue 1.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Emmanuel Macron en campagne dans le Finistère, les candidats demandent que lumière soit faite sur la mort de Jeremy Cohen… Les infos politiques du jour                   Élection présidentielle 2022 « J’ai peur pour mon avenir et pour celui de la planète » : ce que pensent les jeunes avant la présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Mort de Jeremy Cohen à Bobigny : d’Eric Zemmour à Emmanuel Macron, les candidats à la présidentielle réagissent au drame                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le baroud d’honneur d’Anne Hidalgo pour la présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Des produits Kinder rappelés par Ferrero pour suspicion de présence de salmonelles                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le Starbucks Workers United s’implante progressivement aux Etats-Unis »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Cantonner la politique salariale à la maîtrise des dépenses publiques témoigne de l’absence de politique RH ambitieuse »   Emilie Agnoux, Directrice générale adjointe de Grand Paris Sud Est Avenir              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Au Mali comme en Ukraine, les responsables de crimes de guerre doivent être jugés                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « A travers les notions d’espace professionnel et d’espace privé, c’est une question de pouvoir qui se joue »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La démondialisation va conduire à deux blocs sans cesse plus séparés : celui de la Chine et celui des Etats-Unis »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Même si les Russes ne voulaient pas de cette guerre, ils attendent de leur président une victoire militaire convaincante »   Tatiana Kastouéva-Jean directrice du centre Russie/NEI à l’Ifri              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés L’Ukraine et la Russie s’invitent au festival documentaire CPH:DOX à Copenhague                   Livres  Article réservé à nos abonnés Ivan Segré, une philosophie entre révolution et révélation                   Culture « L’Etat du Texas contre Melissa », sur Canal+ : doute raisonnable, justice impitoyable                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Quand le désert approche », sur France 5 : cinq exemples de lutte contre la désertification             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Les designers ukrainiens à l’épreuve de la guerre                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Dingue de meringue ? Trois recettes pour en préparer façon « Top Chef »             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Sport       Ligue 1             CVC Capital Partners sauveur du football français, mais à quel prix ?      Le fonds luxembourgeois apporte immédiatement 1,5 milliard d’euros aux clubs de l’élite. Il compte rentabiliser son investissement en amplifiant la commercialisation des droits télévisuels de la Ligue 1.          Par Jérôme Porier         Publié hier à 13h58, mis à jour à 16h00    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                           
<article-nb="2022/04/05/19-5">
<filnamedate="20220405"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220405"><AAMMJJHH="2022040519">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-5"> ¤ Défenseurs de la beauté du jeu, les anciens Nantais Raynald Denoueix et Eric Carrière invitent à réfléchir sur ce qui la menace.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Emmanuel Macron en campagne dans le Finistère, les candidats demandent que lumière soit faite sur la mort de Jeremy Cohen… Les infos politiques du jour                   Élection présidentielle 2022 « J’ai peur pour mon avenir et pour celui de la planète » : ce que pensent les jeunes avant la présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Mort de Jeremy Cohen à Bobigny : d’Eric Zemmour à Emmanuel Macron, les candidats à la présidentielle réagissent au drame                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le baroud d’honneur d’Anne Hidalgo pour la présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Des produits Kinder rappelés par Ferrero pour suspicion de présence de salmonelles                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le Starbucks Workers United s’implante progressivement aux Etats-Unis »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Cantonner la politique salariale à la maîtrise des dépenses publiques témoigne de l’absence de politique RH ambitieuse »   Emilie Agnoux, Directrice générale adjointe de Grand Paris Sud Est Avenir              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Au Mali comme en Ukraine, les responsables de crimes de guerre doivent être jugés                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « A travers les notions d’espace professionnel et d’espace privé, c’est une question de pouvoir qui se joue »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La démondialisation va conduire à deux blocs sans cesse plus séparés : celui de la Chine et celui des Etats-Unis »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Même si les Russes ne voulaient pas de cette guerre, ils attendent de leur président une victoire militaire convaincante »   Tatiana Kastouéva-Jean directrice du centre Russie/NEI à l’Ifri              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés L’Ukraine et la Russie s’invitent au festival documentaire CPH:DOX à Copenhague                   Livres  Article réservé à nos abonnés Ivan Segré, une philosophie entre révolution et révélation                   Culture « L’Etat du Texas contre Melissa », sur Canal+ : doute raisonnable, justice impitoyable                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Quand le désert approche », sur France 5 : cinq exemples de lutte contre la désertification             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Les designers ukrainiens à l’épreuve de la guerre                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Dingue de meringue ? Trois recettes pour en préparer façon « Top Chef »             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Sport       Football             « Qui, de moi ou du football, s’est le plus éloigné de l’autre ? »      Défenseurs de la beauté du jeu, les anciens Nantais Raynald Denoueix et Eric Carrière invitent à réfléchir sur ce qui la menace.          Par Jérôme Latta         Publié hier à 11h11, mis à jour hier à 14h35    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le milieu nantais Ludovic Blas à la lutte avec l’attaquant lillois Jonathan Bamba à la Beaujoire, le 19 mars.  SEBASTIEN SALOM-GOMIS / AFP               Ils sont les héritiers d’une certaine conception du beau jeu, souvent désigné comme « à la nantaise », tous deux étant des figures emblématiques du FC Nantes, respectivement comme entraîneur et joueur : Raynald Denoueix et Eric Carrière ont confié à L’Equipe leur désenchantement envers le football actuel et sa mise en scène.          Tous deux auront été consultants pour Canal+ : le premier y a renoncé en 2011, le second le fera en fin de saison, faute de trouver en eux-mêmes suffisamment d’enthousiasme pour continuer. Leurs propos désabusés – le coach répondant au footballeur d’un entretien à l’autre – dressent un tableau critique aussi pertinent que, parfois, biaisé.          Si Raynald Denoueix déplore le régime des punchlines auquel les commentateurs se soumettent, lui-même a un certain sens de la formule quand il dit que « le “je” remplace de plus en plus le jeu ». Il désigne là l’attention excessive accordée aux statistiques et aux performances individuelles, au point d’oublier que le football est un sport d’essence collective.          La starification des joueurs, certains transformés en marques mondiales dont l’aura supplante celle de leurs équipes, est bien l’un des traits de la médiatisation contemporaine du football. Selon Eric Carrière, « les joueurs ont pris le pouvoir ». Encore faut-il y voir moins des « attitudes » égoïstes que la conséquence des dérégulations qui, depuis l’arrêt Bosman en 1995, ont placé les joueurs en position de force.          « Ce n’est pas un spectacle, c’est de la compétition »          De même, quand l’ancien meneur de jeu désavoue le refus de Kylian Mbappé de participer à des opérations de promotion avec les sponsors de l’équipe de France, il élude que le Parisien ne défend pas seulement ses intérêts contractuels, mais aussi sa liberté de ne pas prêter son image à des marques et des activités contraires aux valeurs qu’il souhaite défendre…          Ce défaut de recul va d’ailleurs de pair avec une invocation assez conservatrice et peu définie des « valeurs ». A propos du licenciement du journaliste Stéphane Guy par Canal+, après un pourtant modeste soutien à l’humoriste Sébastien Thoen, évincé pour avoir critiqué une émission de CNews, Carrière convoque l’impératif de discipline et le fait que, en tant que chef d’entreprise – il est négociant en vins –, il n’apprécierait pas que celle-ci soit critiquée.          On peut également sourciller quand il déplore le mépris envers les arbitres, lui qui a adhéré à la ligne éditoriale de Canal+ consistant à faire du réarbitrage obsessionnel, à coups de ralentis, un contenu central de la diffusion et du commentaire des matchs. Lui qui, aussi, avait assuré sans réserve la promotion de l’arbitrage vidéo. Là encore, l’analyse des causes fait défaut.        Il vous reste 41.56% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                  Guides d’achat                                              Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                                                   Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                                   Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                                                   Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur  Comparatif « Wirecutter ». Nos spécialistes ont testé 7 stations qui mesurent le taux de pollution de l’air intérieur dans les chambres et les autres pièces de la maison. Leurs capteurs évaluent avec précision le niveau de particules fines polluantes, et mesurent la présence de composés organiques volatiles (COV) comme le formaldéhyde présent dans les meubles. Voici nos deux détecteurs préférés.                          Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/04/04/qui-de-moi-ou-du-football-s-est-le-plus-eloigne-de-l-autre_6120485_3242.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Qui, de moi ou du football, s\u2019est le plus \u00e9loign\u00e9 de l\u2019autre\u00a0?\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-04T11:11:11+02:00","datePublished":"2022-04-04T11:11:11+02:00","dateModified":"2022-04-04T14:35:55+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Football"],"keywords":["Sport","Football"],"description":"D\u00e9fenseurs de la beaut\u00e9 du jeu, les anciens Nantais Raynald Denoueix et Eric Carri\u00e8re invitent \u00e0 r\u00e9fl\u00e9chir sur ce qui la menace.","author":[{"@type":"Person","name":"J\u00e9r\u00f4me Latta"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/19/327/0/3705/1852/1342/671/60/0/38191f2_5793784-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Football","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/football/"}}
       


       

<article-nb="2022/04/05/19-6">
<filnamedate="20220405"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220405"><AAMMJJHH="2022040519">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-6"> ¤ Les prises de position politiques des athlètes, encouragées par les événements mondiaux et les évolutions sociales, placent les institutions sportives devant leurs contradictions.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Emmanuel Macron en campagne dans le Finistère, les candidats demandent que lumière soit faite sur la mort de Jeremy Cohen… Les infos politiques du jour                   Élection présidentielle 2022 « J’ai peur pour mon avenir et pour celui de la planète » : ce que pensent les jeunes avant la présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Mort de Jeremy Cohen à Bobigny : d’Eric Zemmour à Emmanuel Macron, les candidats à la présidentielle réagissent au drame                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le baroud d’honneur d’Anne Hidalgo pour la présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Des produits Kinder rappelés par Ferrero pour suspicion de présence de salmonelles                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le Starbucks Workers United s’implante progressivement aux Etats-Unis »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Cantonner la politique salariale à la maîtrise des dépenses publiques témoigne de l’absence de politique RH ambitieuse »   Emilie Agnoux, Directrice générale adjointe de Grand Paris Sud Est Avenir              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Au Mali comme en Ukraine, les responsables de crimes de guerre doivent être jugés                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « A travers les notions d’espace professionnel et d’espace privé, c’est une question de pouvoir qui se joue »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La démondialisation va conduire à deux blocs sans cesse plus séparés : celui de la Chine et celui des Etats-Unis »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Même si les Russes ne voulaient pas de cette guerre, ils attendent de leur président une victoire militaire convaincante »   Tatiana Kastouéva-Jean directrice du centre Russie/NEI à l’Ifri              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés L’Ukraine et la Russie s’invitent au festival documentaire CPH:DOX à Copenhague                   Livres  Article réservé à nos abonnés Ivan Segré, une philosophie entre révolution et révélation                   Culture « L’Etat du Texas contre Melissa », sur Canal+ : doute raisonnable, justice impitoyable                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Quand le désert approche », sur France 5 : cinq exemples de lutte contre la désertification             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Les designers ukrainiens à l’épreuve de la guerre                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Dingue de meringue ? Trois recettes pour en préparer façon « Top Chef »             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                       Sport              Le sport à l’épreuve de la politisation des sportifs      Les prises de position politiques des athlètes, encouragées par les événements mondiaux et les évolutions sociales, placent les institutions sportives devant leurs contradictions.          Par Jérôme Latta         Publié hier à 07h00    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Les joueurs de Manchester United arborent le drapeau ukrainien avant leur match contre Manchester City, le 6 mars à Manchester.  OLI SCARFF / AFP               « Le sport de Coubertin est mort et enterré, la fiction de son apolitisme est derrière nous », lance Jean-Michel De Weale, professeur de sciences politiques à l’université libre de Bruxelles. Le Comité international olympique (CIO), principal défenseur de cette doctrine, l’a lui-même abandonnée en avalisant la vague inédite de sanctions prises contre le sport russe immédiatement après le déclenchement de la guerre en Ukraine.          Or, bon nombre de sportifs n’ont pas attendu ce blanc-seing pour s’exprimer sur le conflit, confirmant que leurs engagements sont au cœur d’une « repolitisation » du sport mondial déjà sensible en 2021 avec les polémiques autour de l’Euro de football – l’UEFA avait refusé l’illumination du stade de Munich aux couleurs de l’arc-en-ciel envisagée pour protester contre une loi hongroise jugée homophobe – et l’affaire autour de la joueuse de tennis chinoise Peng Shuai. Comment sont-ils sortis de la réserve qui leur a longtemps été imposée ?                            Lire aussi   Euro 2021 : l’UEFA refuse l’illumination du stade de Munich aux couleurs arc-en-ciel pour Allemagne-Hongrie                 Quelques précédents historiques sont certes restés dans la mémoire collective, justement en raison de leur caractère exceptionnel… et des mises au ban qu’ils ont suscitées, comme le poing levé des sprinters afro-américains Tommie Smith et John Carlos sur le podium du 200 mètres aux Jeux olympiques de 1968.          L’entrée dans l’ère du sport-spectacle mondialisé a plus tard renforcé la prohibition des messages politiques dans les arènes sportives. Lorsque, par exemple, le footballeur Robbie Fowler exprime en mars 1997 son soutien aux dockers de Liverpool en grève, exhibant un message sous son maillot après un but en coupe d’Europe, il est sanctionné d’une amende par l’UEFA.          Le basculement marqué par Black Lives Matter          Celle-ci avait inscrit dans ses règlements l’interdiction de tout message politique après que la sélection suisse, lors d’un match contre la Suède en septembre 1995, avait déployé une banderole « Stop it, Chirac » pour protester contre les essais nucléaires français dans le Pacifique.          « La nouveauté, aujourd’hui, est que les sportifs qui prennent position sont entendus, voire soutenus et relayés, en tout cas qu’ils ne sont plus sanctionnés », note Carole Gomez, directrice de recherche à l’Institut de relations internationales et stratégiques. En 2017, la star du football américain Colin Kaepernick, blacklisté par les équipes de NFL (la ligue professionnelle nord-américaine), avait encore payé au prix fort son engagement contre le racisme et les violences policières.                           Lire aussi :  Colin Kaepernick et la NFL : un accord qui arrange tout le monde                 Trois ans plus tard, à la faveur du mouvement Black Lives Matter, de nombreux athlètes états-uniens reprennent son geste du genou à terre et contraignent les ligues professionnelles à adhérer à la mobilisation. « Black Lives Matter a marqué un basculement qui s’est propagé en Europe. Le monde du sport, en regard de ses propres valeurs, peut difficilement repousser un mouvement contre le racisme, l’homophobie ou la pauvreté », relève Jean-Michel De Waele.        Il vous reste 59.09% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                  Guides d’achat                                              Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                                                   Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                                   Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                                                   Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur  Comparatif « Wirecutter ». Nos spécialistes ont testé 7 stations qui mesurent le taux de pollution de l’air intérieur dans les chambres et les autres pièces de la maison. Leurs capteurs évaluent avec précision le niveau de particules fines polluantes, et mesurent la présence de composés organiques volatiles (COV) comme le formaldéhyde présent dans les meubles. Voici nos deux détecteurs préférés.                          Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/04/04/le-sport-a-l-epreuve-de-la-politisation-des-sportifs_6120450_3242.html"},"headline":"Le sport \u00e0 l\u2019\u00e9preuve de la politisation des sportifs","dateCreated":"2022-04-04T07:00:15+02:00","datePublished":"2022-04-04T07:00:15+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Sport"],"keywords":["Football","Sport"],"description":"Les prises de position politiques des athl\u00e8tes, encourag\u00e9es par les \u00e9v\u00e9nements mondiaux et les \u00e9volutions sociales, placent les institutions sportives devant leurs contradictions.","author":[{"@type":"Person","name":"J\u00e9r\u00f4me Latta"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/06/272/0/4995/2497/1342/671/60/0/8821eb7_5691193-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
       


       

<article-nb="2022/04/05/19-7">
<filnamedate="20220405"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220405"><AAMMJJHH="2022040519">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-7"> ¤ Malgré un Parc des Princes glacial en raison des récents résultats du club, les Parisiens se sont imposés 5 buts à 1 en clôture de la trentième journée de Ligue 1. Auteur de deux buts et de trois passes décisives, Kylian Mbappé a été stratosphérique.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Emmanuel Macron en campagne dans le Finistère, les candidats demandent que lumière soit faite sur la mort de Jeremy Cohen… Les infos politiques du jour                   Élection présidentielle 2022 « J’ai peur pour mon avenir et pour celui de la planète » : ce que pensent les jeunes avant la présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Mort de Jeremy Cohen à Bobigny : d’Eric Zemmour à Emmanuel Macron, les candidats à la présidentielle réagissent au drame                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le baroud d’honneur d’Anne Hidalgo pour la présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Des produits Kinder rappelés par Ferrero pour suspicion de présence de salmonelles                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le Starbucks Workers United s’implante progressivement aux Etats-Unis »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Cantonner la politique salariale à la maîtrise des dépenses publiques témoigne de l’absence de politique RH ambitieuse »   Emilie Agnoux, Directrice générale adjointe de Grand Paris Sud Est Avenir              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Au Mali comme en Ukraine, les responsables de crimes de guerre doivent être jugés                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « A travers les notions d’espace professionnel et d’espace privé, c’est une question de pouvoir qui se joue »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La démondialisation va conduire à deux blocs sans cesse plus séparés : celui de la Chine et celui des Etats-Unis »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Même si les Russes ne voulaient pas de cette guerre, ils attendent de leur président une victoire militaire convaincante »   Tatiana Kastouéva-Jean directrice du centre Russie/NEI à l’Ifri              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés L’Ukraine et la Russie s’invitent au festival documentaire CPH:DOX à Copenhague                   Livres  Article réservé à nos abonnés Ivan Segré, une philosophie entre révolution et révélation                   Culture « L’Etat du Texas contre Melissa », sur Canal+ : doute raisonnable, justice impitoyable                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Quand le désert approche », sur France 5 : cinq exemples de lutte contre la désertification             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Les designers ukrainiens à l’épreuve de la guerre                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Dingue de meringue ? Trois recettes pour en préparer façon « Top Chef »             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Sport       Ligue 1             Ligue 1 : le PSG relève la tête en dominant Lorient grâce à Kylian Mbappé      Malgré un Parc des Princes glacial en raison des récents résultats du club, les Parisiens se sont imposés 5 buts à 1 en clôture de la trentième journée de Ligue 1. Auteur de deux buts et de trois passes décisives, Kylian Mbappé a été stratosphérique.          Par Valentin Moinard         Publié hier à 00h20, mis à jour hier à 07h59    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Les Lorientais n’ont rien pu faire face à la prestation exceptionnelle de l’attaquant parisien Kylian Mbapppé, le 3 avril 2022, au Parc des Princes.  FRANCK FIFE / AFP                 Il en faudra sans doute plus pour racheter le soutien du public parisien, mais le Paris-Saint-Germain (PSG) a fait le travail, dimanche 3 avril, face au Football club de Lorient (FCL), et l’a bien fait. A l’occasion de la trentième journée de Ligue 1, les joueurs de Mauricio Pochettino l’ont aisément emporté 5 à 1 grâce à des buts de Lionel Messi, Neymar et surtout Kylian Mbappé, qui a ajouté trois passes décisives à ses deux réalisations pour signer une nouvelle performance majuscule.                             Lire aussi :  Ligue 1 : Mbappé remet Paris à l’endroit, Tetê décisif d’entrée et le but gag de Kolodziejczak                   Si un spectateur se rendait pour la première fois au Parc à l’occasion de cette rencontre, il a sans doute dû être très surpris par l’ambiance. Agacés par les récents résultats du PSG, et notamment l’élimination en huitièmes de finale de la Ligue des champions contre le Real Madrid ou la cinglante défaite face à Monaco (3-0) lors de la dernière journée de championnat, les ultras avaient décidé de marquer leur mécontentement en se montrant silencieux lors de la rencontre.              Dans ce contexte glacial, les joueurs du PSG arrivaient tout de même à prendre le match par le bon bout et à rapidement ouvrir la marque par Neymar, parfaitement servi par Mbappé pour l’ouverture du score (1-0, 12e). Le début du récital pour l’international français, encore excellent avec les Bleus face à l’Afrique du Sud lors de la trêve internationale. Quelques minutes plus tard, c’est lui qui venait fermer son pied droit pour tromper Matthieu Dreyer, le gardien lorientais, et permettre au PSG de faire le break (2-0, 28e).            Doublé de Neymar            Sérieux sans être brillants, les Parisiens se faisaient tout de même peur au retour des vestiaires. Pas forcément très concentré sur ce coup, Achraf Hakimi se rendait coupable d’une mauvaise passe en retrait pour Marquinhos dont a profité Terem Moffi pour devancer le Brésilien et réduire le score face à Ginaluigi Donnarumma (2-1, 55e).            « A 2-1, il y avait un vrai truc à faire, surtout si on restait compacts », constatait le Lorientais Enzo Le Fée à la fin de la rencontre, au micro de Prime Video. Oui mais voilà, Kylian Mbappé avait décidé de ne pas laisser espérer le FCL et d’enfiler son désormais habituel costume de sauveur du PSG. Quelques minutes après le but lorientais, il était à la réception d’une passe de Hakimi et marquait un doublé d’une délicieuse frappe croisée (3-1, 67e).                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Football : pour le PSG, la tentation du changement                   Après avoir remis son club dans le sens de la marche, l’ancien monégasque s’est mué en passeur génial pour ses compères de l’attaque. C’est d’abord Lionel Messi qui s’est retrouvé à la réception d’un ballon de Mbappé pour envoyer une frappe du gauche sous la barre d’un Matthieu Dreyer impuissant (4-1, 73e). L’international français a enfin conclu son festival en servant Neymar dans les dernières minutes de la rencontre (5-1, 90e).              « On est content pour la victoire. On doit continuer à gagner et montrer que l’on veut aller chercher ce dixième titre. Perdre c’est dur, c’est ce qu’il s’est passé contre Madrid. On voulait vraiment aller au bout de cette compétition, je sais que c’est très dur pour le public. Il faut savoir que, pour nous aussi, c’est difficile », expliquait le Brésilien après le match.                          Pour la première fois, Kylian Mbappé, Lionel Messi et Neymar ont marqué lors du même match. Au Parc des Princes, contre le FC Lorient, le 3 avril 2022, à Paris.  MICHEL EULER / AP                 Mbappé dit n’avoir pas encore décidé de son avenir            De son côté, Kylian Mbappé, dont le contrat avec le club de la capitale s’achève en fin de saison, a déclaré qu’il n’avait pas encore pris de décision sur son avenir. « Non, je n’ai pas fait mon choix (…). Il y a de nouveaux éléments, il y a plein de paramètres, je réfléchis », a-t-il dit au micro de Prime Video à l’issue de la rencontre. Relancé pour savoir s’il serait encore au PSG l’année prochaine, alors qu’il est notamment convoité par le Real Madrid, il a répondu : « Qui sait ? On ne sait pas… »                             Lire aussi :  Ligue des champions féminine : le PSG en demi-finales après un match nul face au Bayern Munich                   Si la victoire du soir ne change pas grand-chose pour le PSG dans sa quête du dixième titre domestique de son histoire (les Parisiens ont douze points d’avance sur leur dauphin, Marseille), elle a plusieurs mérites. Déjà, c’est la première fois que Messi, Neymar et Mbappé marquent lors d’une même rencontre, signe que leur association commence à tourner à plein régime.              Surtout, elle permet au PSG de se remettre la tête à l’endroit pour la fin de saison et tout particulièrement pour la rencontre face à l’Olympique de Marseille (OM), le 17 avril, sûrement la dernière grosse échéance du club de la capitale avant l’été. Si les Parisiens veulent se remettre le Parc dans la poche, ils seraient bien inspirés de lui offrir une victoire face à leur rival.                 Valentin Moinard           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                          Guides d’achat                                             Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                                                   Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                                   Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                                                   Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur  Comparatif « Wirecutter ». Nos spécialistes ont testé 7 stations qui mesurent le taux de pollution de l’air intérieur dans les chambres et les autres pièces de la maison. Leurs capteurs évaluent avec précision le niveau de particules fines polluantes, et mesurent la présence de composés organiques volatiles (COV) comme le formaldéhyde présent dans les meubles. Voici nos deux détecteurs préférés.                                                Édition du jour Daté du mercredi 6 avril   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes          Les meilleurs sextoys pour le clitoris          Les meilleures coupes menstruelles                                                                  Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Tolkien, le seigneur des légendes  Testez gratuitement             Codes promo avec Savings United        Codes Promo Go Sport       Codes Promo Nike       Codes Promo i-run       Codes Promo JD Sports       Codes Promo Under Armour       Codes Promo MyProtein       Codes Promo Courir      Tous les codes promo                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/04/04/ligue-1-le-psg-releve-la-tete-en-dominant-lorient-grace-a-mbappe_6120415_3242.html"},"headline":"Ligue 1\u00a0: le PSG rel\u00e8ve la t\u00eate en dominant Lorient gr\u00e2ce \u00e0 Kylian Mbapp\u00e9","dateCreated":"2022-04-04T00:20:05+02:00","datePublished":"2022-04-04T00:20:05+02:00","dateModified":"2022-04-04T07:59:12+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Ligue 1"],"keywords":["Sport","Football","Ligue 1"],"description":"Malgr\u00e9 un Parc des Princes glacial en raison des r\u00e9cents r\u00e9sultats du club, les Parisiens se sont impos\u00e9s 5 buts \u00e0 1 en cl\u00f4ture de la trenti\u00e8me journ\u00e9e de Ligue\u00a01. Auteur de deux buts et de trois passes d\u00e9cisives, Kylian Mbapp\u00e9 a \u00e9t\u00e9 stratosph\u00e9rique.","author":[{"@type":"Person","name":"Valentin Moinard"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/03/29/0/3605/1798/1342/671/60/0/7d1d60b_9c6e59bd67504454954dd7e5f66e31e4-9c6e59bd67504454954dd7e5f66e31e4-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Ligue 1","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/ligue-1/"}}
       

       

<article-nb="2022/04/05/19-8">
<filnamedate="20220405"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220405"><AAMMJJHH="2022040519">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-8"> ¤ Ce qu’il faut retenir de la trentième journée, marquée notamment par les succès de Marseille, Monaco et Lyon, et la très large victoire du PSG face à Lorient, porté par un Kylian Mbappé étincelant.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Emmanuel Macron en campagne dans le Finistère, les candidats demandent que lumière soit faite sur la mort de Jeremy Cohen… Les infos politiques du jour                   Élection présidentielle 2022 « J’ai peur pour mon avenir et pour celui de la planète » : ce que pensent les jeunes avant la présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Mort de Jeremy Cohen à Bobigny : d’Eric Zemmour à Emmanuel Macron, les candidats à la présidentielle réagissent au drame                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le baroud d’honneur d’Anne Hidalgo pour la présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Des produits Kinder rappelés par Ferrero pour suspicion de présence de salmonelles                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le Starbucks Workers United s’implante progressivement aux Etats-Unis »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Cantonner la politique salariale à la maîtrise des dépenses publiques témoigne de l’absence de politique RH ambitieuse »   Emilie Agnoux, Directrice générale adjointe de Grand Paris Sud Est Avenir              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Au Mali comme en Ukraine, les responsables de crimes de guerre doivent être jugés                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « A travers les notions d’espace professionnel et d’espace privé, c’est une question de pouvoir qui se joue »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La démondialisation va conduire à deux blocs sans cesse plus séparés : celui de la Chine et celui des Etats-Unis »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Même si les Russes ne voulaient pas de cette guerre, ils attendent de leur président une victoire militaire convaincante »   Tatiana Kastouéva-Jean directrice du centre Russie/NEI à l’Ifri              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés L’Ukraine et la Russie s’invitent au festival documentaire CPH:DOX à Copenhague                   Livres  Article réservé à nos abonnés Ivan Segré, une philosophie entre révolution et révélation                   Culture « L’Etat du Texas contre Melissa », sur Canal+ : doute raisonnable, justice impitoyable                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Quand le désert approche », sur France 5 : cinq exemples de lutte contre la désertification             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Les designers ukrainiens à l’épreuve de la guerre                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Dingue de meringue ? Trois recettes pour en préparer façon « Top Chef »             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Sport       Ligue 1             Ligue 1 : Mbappé remet Paris à l’endroit, Tetê décisif d’entrée et le but gag de Kolodziejczak      Ce qu’il faut retenir de la trentième journée, marquée notamment par les succès de Marseille, Monaco et Lyon, et la très large victoire du PSG face à Lorient, porté par un Kylian Mbappé étincelant.          Par Valentin Moinard         Publié le 03 avril 2022 à 19h47, mis à jour hier à 09h56    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Après deux semaines de trêve internationale, la Ligue 1 était de retour le week-end des 2 et 3 avril. Pour leur reprise, les grosses cylindrées du championnat ont fait le travail, avec notamment les succès de Marseille à Saint-Etienne (4-2), de Monaco à Metz (2-1) et de Lyon face à Angers (3-2), grâce à un but de la recrue Tetê, tout juste arrivé en France.            Trois semaines après avoir été humilié à Monaco (0-3), le Partis-Saint-Germain (PSG) a repris sa marche en avant avec une large victoire contre Lorient dimanche (5-1). Malgré le silence assourdissant des ultras en signe de mécontentement après leurs récentes déroutes, les Parisiens ont une nouvelle fois été portés par Kylian Mbappé, triple passeur décisif et auteur d’un doublé.                             Lire aussi :  Ligue 1 : le PSG relève la tête en dominant Lorient grâce à Kylian Mbappé                   Lanterne rouge du classement, les Bordelais ont, eux, enfin réussi à ne pas encaisser de but, face à Lille, une première cette saison, mais n’ont pas non plus réussi à en marquer un (0-0). Motif d’espoir pour les Girondins, tous leurs concurrents directs ont perdu, à l’image de Clermontois défaits par Nantes lors d’un match enlevé (3-2).                           Les résultats de la 30e journée       Nice - Rennes : 1-1         Lille - Bordeaux : 0-0         Strasbourg - Lens : 1-0         Metz - Monaco : 1-2         Troyes - Reims : 1-0         Montpellier - Brest : 1-2         Clermont - Nantes : 2-3         Saint-Etienne - Marseille : 2-4         Lyon - Angers : 3-2         Paris - Lorient : 5-1                         Le joueur du week-end                          Le Brésilien Tetê célèbre son but avec Malo Gusto au Groupama Stadium, le 3 avril 2022.  OLIVIER CHASSIGNOLE / AFP                 C’est ce qui s’appelle soigner sa première. Arrivé jeudi 31 mars à l’Olympique lyonnais (OL) en provenance du Chakhtar Donetsk (la FIFA a autorisé les joueurs évoluant en Ukraine et en Russie à rejoindre un autre club), le Brésilien Tetê a effectué ses débuts sous ses nouvelles couleurs en rentrant dans le dernier quart d’heure de la rencontre face à Angers, dimanche. Trois ballons touchés plus tard, l’ailier de 22 ans offrait la victoire à sa nouvelle équipe d’une belle frappe enroulée du pied gauche (80e).                             Lire aussi :  Tirage au sort de la Coupe du monde 2022 : la France hérite d’un groupe abordable                   Avant l’entrée en jeu de Tetê, Lyon avait mené deux fois au score grâce à un doublé de Moussa Dembélé, mais les Angevins avaient chaque fois réussi à répliquer. C’est donc l’ancien de Grêmio qui a délivré l’OL, lui qui est un grand espoir au Brésil. Il aura l’occasion de continuer sur sa lancée dans les prochaines semaines. Il est en effet autorisé à participer aux rencontres de Ligue Europa de son nouveau club et remplacera numériquement Maxence Caqueret, blessé au genou, pour la fin de saison.            Le but du week-end            On aurait pu vous partager ici le joli ciseau du Messin Ibrahim Amadou lors de la défaite de son équipe face à Monaco, dimanche (2-1). Mais on préfère plutôt mettre en avant un autre geste plein de spontanéité avec la frappe dans la lucarne de Timothée Kolodziejczak (60e) contre Marseille. Malgré ce but, Saint-Etienne s’est incliné 4-2, dimanche. Il faut dire que la reprise de Kolodziejczak a atterri dans les cages de son propre gardien, Paul Bernardoni, complètement incrédule sur le coup.            ABSOLUMENT PERSONNE L’ATTAQUE PTDRRRRRR https://t.co/1VglnvdjQA— mnrvplus (@Saliminho 🇧🇷)              La fin de série du week-end            Au grand désarroi de la Fédération française de la lose, les Girondins de Bordeaux ne réaliseront pas la « saison parfaite ». Il leur a fallu trente rencontres de Ligue 1, mais les Bordelais ont enfin réussi un clean sheet samedi à l’occasion de la rencontre face à Lille (0-0), comprendre un match sans concéder le moindre but.                             Lire aussi :  Le football européen va assouplir ses règles de fair-play financier                   Préféré à Benoît Costil dans les cages, c’est donc Gaëtan Poussin qui a eu l’honneur d’être le premier gardien girondin à ne pas aller chercher le moindre ballon au fond de ses filets durant quatre-vingt-dix minutes. Pourtant, les joueurs de David Guion s’étaient encore rendus la tâche difficile en jouant près d’une heure à dix contre onze à la suite de l’exclusion d’Enock Kwateng pour deux cartons jaunes (35e). Malgré cette solidité en infériorité numérique, les Bordelais ne gagnent cependant toujours pas et restent bloqués à la dernière place du championnat.            ILS ONT TENU ! 

<article-nb="2022/04/05/19-9">
<filnamedate="20220405"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220405"><AAMMJJHH="2022040519">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-9"> ¤ Dans un Parc des Princes privé du soutien sonore des ultras, l’attaquant parisien a marqué à deux reprises et fait trois passes décisives (5-1), donnant de l’air à ses coéquipiers en mal de confiance ces dernières semaines.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-9"> ¤                                  Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Emmanuel Macron en campagne dans le Finistère, les candidats demandent que lumière soit faite sur la mort de Jeremy Cohen… Les infos politiques du jour                   Élection présidentielle 2022 « J’ai peur pour mon avenir et pour celui de la planète » : ce que pensent les jeunes avant la présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Mort de Jeremy Cohen à Bobigny : d’Eric Zemmour à Emmanuel Macron, les candidats à la présidentielle réagissent au drame                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le baroud d’honneur d’Anne Hidalgo pour la présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Des produits Kinder rappelés par Ferrero pour suspicion de présence de salmonelles                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le Starbucks Workers United s’implante progressivement aux Etats-Unis »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Cantonner la politique salariale à la maîtrise des dépenses publiques témoigne de l’absence de politique RH ambitieuse »   Emilie Agnoux, Directrice générale adjointe de Grand Paris Sud Est Avenir              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Au Mali comme en Ukraine, les responsables de crimes de guerre doivent être jugés                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « A travers les notions d’espace professionnel et d’espace privé, c’est une question de pouvoir qui se joue »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La démondialisation va conduire à deux blocs sans cesse plus séparés : celui de la Chine et celui des Etats-Unis »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Même si les Russes ne voulaient pas de cette guerre, ils attendent de leur président une victoire militaire convaincante »   Tatiana Kastouéva-Jean directrice du centre Russie/NEI à l’Ifri              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés L’Ukraine et la Russie s’invitent au festival documentaire CPH:DOX à Copenhague                   Livres  Article réservé à nos abonnés Ivan Segré, une philosophie entre révolution et révélation                   Culture « L’Etat du Texas contre Melissa », sur Canal+ : doute raisonnable, justice impitoyable                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Quand le désert approche », sur France 5 : cinq exemples de lutte contre la désertification             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Les designers ukrainiens à l’épreuve de la guerre                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Dingue de meringue ? Trois recettes pour en préparer façon « Top Chef »             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                         Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien            Live terminé    PSG - Lorient : revivez la large victoire du PSG, porté par Kylian Mbappé Dans un Parc des Princes privé du soutien sonore des ultras, l’attaquant parisien a marqué à deux reprises et fait trois passes décisives (5-1), donnant de l’air à ses coéquipiers en mal de confiance ces dernières semaines.           LIVE    PROGRAMME        Posez votre question          Réagissez            Annuler                     Le 03/04 à 23:02      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                  C’est la fin de ce direct, merci à toutes et tous de l’avoir suivi. On se donne rendez-vous très vite, notamment pour la suite de la Ligue des champions. Très bonne fin de week-end et bonne semaine à tous !                                   Le 03/04 à 22:49      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Le PSG relève la tête contre Lorient        Après son élimination en huitième de finale de la Ligue des champions, et la cinglante défaite contre Monaco (3-0) lors de la dernière journée de Ligue 1, c’est un PSG convalescent qui se présentait au Parc des Princes dimanche soir pour affronter Lorient, en clôture de la 30e journée. Un contexte d’autant plus difficile pour les Parisiens, qui devaient également composer avec un public d’ultras qui avait décidé de ne pas encourager les siens ce soir, en signe de mécontentement.          Dans ce contexte glacial, les joueurs du PSG arrivaient tout de même à prendre le match par le bon bout et à rapidement ouvrir la marque par Neymar, parfaitement servi par Mbappé pour l’ouverture du score (12e). Quelques minutes plus tard, l’attaquant Français fermait son pied droit pour tromper Dreyer et permettre au PSG de faire le break (28e).          Sérieux sans être brillants, les Parisiens se faisaient tout de même peur au retour des vestiaires sur un but de Moffi consécutif à une mésentente entre Hakimi et Marquinhos (55e). Mais un Mbappé stratosphérique, auteur d’un second but (67e) et de deux nouvelles passes décisives pour Messi (73e) et Neymar (90e), a remis les siens dans le sens de la marche. Une victoire qui ne sufira sans doute pas à se remettre le public dans sa poche, mais qui permet au moins au PSG de souffler.              Neymar et Kylian Mbappé ont chacun marqué un doublé face à Lorient. FRANCK FIFE / AFP                     Le 03/04 à 22:39      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Superlativement parlant        Une prestation « XXXXXXXXL », résument les commentateurs.                    Le 03/04 à 22:39      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              C’est terminé, le PSG s’impose 5 à 1 contre Lorient !                                 Le 03/04 à 22:37      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                  3 minutes de temps additionnel pour boucler cette rencontre.                    Le 03/04 à 22:35      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Neymar pour le 5-1 !             Tout juste entré en jeu, le pauvre Lemoine est victime d’un petit pont de Neymar. Il s’appuie sur Mbappé, qui sert de nouveau le Brésilien qui s’en va battre le gardien lorientais en face à face. 5 à 1 pour Paris !                    Le 03/04 à 22:34      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                           Les petits fours et le Champagne de Nasser, sont-ils à la hauteur de votre supportérisme parisien ?    S35         Personnellement, nous n’y avons jamais goûté. On le jure sur la tête du chat noir du Chaudron.                    Le 03/04 à 22:34      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                       Côté Lorient, De Almeidat et Lemoine remplacent Monconduit et Le Fée.                    Le 03/04 à 22:32      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                  Outre le « Ramos-gate » il ne se passe plus grand chose dans cette fin de match, les deux équipes ne se montrent plus vraiment dangereuses.                    Le 03/04 à 22:31      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                           Le haut de la page du live indique toujours 2 - 0 et n'inscrit pas le temps. Pourquoi?    Une inquiète         De notre côté, c’est bien indiqué 4-1 et le temps s’écoule mais on se renseigne.                    Le 03/04 à 22:30      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                  Le match se joue maintenant surtout dans les tribunes, où une de nombreux supporters acclament maintenant Ramos quand il touche le ballon pour essayer de couvrir le bruit des sifllets. Scène complètement improbable actuellement au Parc.                    Le 03/04 à 22:29      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Inarrêtable                 Et un tut tut pour un Mbappe in-ar-rê-table !    Kyky75                                  Le 03/04 à 22:28      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                  On n’aimerait pas être à la place de Sergio Ramos, qui se fait siffler par une bonne partie du public à chaque fois qu’il touche le ballon.                    Le 03/04 à 22:28      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                           C'est bien mais c'est à Madrid qu'il fallait en mettre 4, même 3 aurait suffit...    Dur de vibrer         Remuer le couteau dans la plaie : « Augmenter ou raviver une douleur morale. Exemple : La faible densité d’acacias, qui constitue une grande partie du régime alimentaire des girafes, est un élément de réponse. « Avec une source de nourriture si rare, les troupeaux de girafes sont plus petits, afin d’éviter la compétition alimentaire... »Cet exemple nous laisse sur notre faim.                    Le 03/04 à 22:27      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Il va vite ce Mbappé        L’attaquant passe la cinquième et déborde complètement la défense lorientaise. Sa frappe croisée n’est pas loin de faire mouche et échoue sur le poteau.                    Le 03/04 à 22:26      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                       Kehrer rentre à la place de Danilo. Lui aussi reçoit un accueil glacial du Parc.                    Le 03/04 à 22:24      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                           Pensé vous que Messi réalise un beau match ?    Killian          La réponse est dans la question.                    Le 03/04 à 22:24      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                           Est-ce que l'on pourra faire autant d'humour lors du live de la soirée du 1er tour des présidentielles dans une semaine ?    Paul du 5-6         Joker.                    Le 03/04 à 22:23      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Dans la valléééeee ohooooh d'Ile de France lalilala, dans la vallée ohooooh     Paul du 5-6         Parce qu’on ne se lassera jamais de cette intro à la cornemuse, cadeau :                              Le 03/04 à 22:22      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                  Mbappé se promène encore devant Abergel et tente sa spéciale, l’enroulé du droit dans la lucarne opposé. C’est largement loupé, il ne peut quand même pas tout réussir.                                          Le programme       Live  animé par Elisabeth Pineau et Valentin Moinard         Bienvenue dans le direct consacré au match entre le PSG et Lorient, en clôture de la 30e journée de Ligue 1.         Quoi ? Les Parisiens tenteront de se relancer après leur naufrage, le 20 mars, face à Monaco (0-3) et leur récente élimination en huitièmes de finale de la Ligue des champions face au Real Madrid. Lorient veut saisir l’occasion de s’éloigner de la zone de relégation en profitant de la méforme du PSG.         Quand ? Dimanche 3 avril, à 20 h 45.         Où ? Au Parc des Princes (Paris).         Sur quelle chaîne ? Amazon Prime Video.         Qui anime ce live ? Valentin Moinard et Elisabeth Pineau, depuis le Chaudron d’Austerlitz.         La composition probable des équipes         PSG         Donnarumma - Hakimi, Marquinhos, Kimpembe, Mendes - Gueye, Paredes, Wijnaldum - Messi, Mbappé, Neymar         Entraîneur : Mauricio Pochettino         Lorient         Dreyer - Mendes, Laporte, Pétrot, Le Goff - Abergel, Le Fée, Monconduit - Moffi, Koné, Laurienté         Entraîneur : Christophe Pelissier         Qui arbitre ? Hakim Ben El Hadj         Ce dont on ne parlera probablement pas ? Pour manger heureux, mangeons cachés !         A lire en attendant :         Pour le PSG, la tentation du changement         Tirage au sort de la Coupe du monde 2022 : la France hérite d’un groupe abordable         FFF : mélange des genres, largesses et zones d’ombre         Les clubs français de football comptent se refaire une santé avec l’argent du fonds CVC         Ligue 1 : Canal+ perd deux manches judiciaires                                                                               Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS          
{"@context":"http://schema.org","@type":"LiveBlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html","coverageStartTime":"2022-04-03T20:50:13+00:00","coverageEndTime":"2022-04-03T21:03:32+00:00","headline":"PSG - Lorient : revivez la large victoire du PSG, port\u00e9 par Kylian Mbapp\u00e9","description":"Dans un Parc des Princes priv\u00e9 du soutien sonore des ultras, l\u2019attaquant parisien a marqu\u00e9 \u00e0 deux reprises et fait trois passes d\u00e9cisives (5-1), donnant de l\u2019air \u00e0 ses co\u00e9quipiers en mal de confiance ces derni\u00e8res semaines.","articleSection":["Sport","Ligue 1"],"keywords":["Sport","Football","Ligue 1"],"author":{"@type":"Organization","name":"Elisabeth Pineau et Valentin Moinard"},"about":{"@type":"Event","name":"PSG - Lorient : revivez la large victoire du PSG, porté par Kylian Mbappé","location":{"name":"Groupe Le Monde","address":"Paris, France"},"description":"Dans un Parc des Princes priv\u00e9 du soutien sonore des ultras, l\u2019attaquant parisien a marqu\u00e9 \u00e0 deux reprises et fait trois passes d\u00e9cisives (5-1), donnant de l\u2019air \u00e0 ses co\u00e9quipiers en mal de confiance ces derni\u00e8res semaines.","eventAttendanceMode":"OnlineEventAttendanceMode","eventStatus":"EventScheduled","image":"https://img.lemde.fr/2022/04/03/0/0/3570/2380/1342/894/3/0/f3ff778_e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-0.jpg","organizer":{"name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"},"performer":"Elisabeth Pineau et Valentin Moinard"
,"startDate":"2022-04-03T20:50:13+00:00"
,"endDate":"2022-04-03T21:03:32+00:00"
  C\u2019est la fin de ce direct, merci \u00e0 toutes et tous de l\u2019avoir suivi. On se donne rendez-vous tr\u00e8s vite, notamment pour la suite de la Ligue des champions. Tr\u00e8s bonne fin de week-end et bonne semaine \u00e0 tous\u00a0!                     ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/03/297/0/3570/1785/1342/671/60/0/f3ff778_e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"PSG - Lorient : revivez la large victoire du PSG, port\u00e9 par Kylian Mbapp\u00e9","dateModified":"2022-04-03T21:02:40+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html#336487","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html","datePublished":"2022-04-03T20:49:21+00:00","articleBody":"     Apr\u00e8s son \u00e9limination en huiti\u00e8me de finale de la Ligue des champions, et la cinglante d\u00e9faite contre Monaco (3-0) lors de la derni\u00e8re journ\u00e9e de Ligue 1, c\u2019est un PSG convalescent qui se pr\u00e9sentait au Parc des Princes dimanche soir pour affronter Lorient, en cl\u00f4ture de la 30e journ\u00e9e. Un contexte d\u2019autant plus difficile pour les Parisiens, qui devaient \u00e9galement composer avec un public d\u2019ultras qui avait d\u00e9cid\u00e9 de ne pas encourager les siens ce soir, en signe de m\u00e9contentement.          Dans ce contexte glacial, les joueurs du PSG arrivaient tout de m\u00eame \u00e0 prendre le match par le bon bout et \u00e0 rapidement ouvrir la marque par Neymar, parfaitement servi par Mbapp\u00e9 pour l\u2019ouverture du score (12e). Quelques minutes plus tard, l\u2019attaquant Fran\u00e7ais fermait son pied droit pour tromper Dreyer et permettre au PSG de faire le break (28e).          S\u00e9rieux sans \u00eatre brillants, les Parisiens se faisaient tout de m\u00eame peur au retour des vestiaires sur un but de Moffi cons\u00e9cutif \u00e0 une m\u00e9sentente entre Hakimi et Marquinhos (55e). Mais un Mbapp\u00e9 stratosph\u00e9rique, auteur d\u2019un second but (67e) et de deux nouvelles passes d\u00e9cisives pour Messi (73e) et Neymar (90e), a remis les siens dans le sens de la marche. Une victoire qui ne sufira sans doute pas \u00e0 se remettre le public dans sa poche, mais qui permet au moins au PSG de souffler.              Neymar et Kylian Mbapp\u00e9 ont chacun marqu\u00e9 un doubl\u00e9 face \u00e0 Lorient. FRANCK FIFE \/ AFP       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/04/03/36676b9_5905324-01-06.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le PSG rel\u00e8ve la t\u00eate contre Lorient","dateModified":"2022-04-03T20:50:52+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html#336483","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html","datePublished":"2022-04-03T20:39:26+00:00","articleBody":"     Une prestation \u00ab\u00a0XXXXXXXXL\u00a0\u00bb, r\u00e9sument les commentateurs.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/03/297/0/3570/1785/1342/671/60/0/f3ff778_e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Superlativement parlant","dateModified":"2022-04-03T20:39:26+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html#336479","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html","datePublished":"2022-04-03T20:39:21+00:00","articleBody":"                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/03/297/0/3570/1785/1342/671/60/0/f3ff778_e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"C\u2019est termin\u00e9, le PSG s\u2019impose 5 \u00e0 1 contre Lorient\u00a0!","dateModified":"2022-04-03T20:39:21+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html#336477","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html","datePublished":"2022-04-03T20:37:37+00:00","articleBody":"     3 minutes de temps additionnel pour boucler cette rencontre.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/03/297/0/3570/1785/1342/671/60/0/f3ff778_e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"PSG - Lorient : revivez la large victoire du PSG, port\u00e9 par Kylian Mbapp\u00e9","dateModified":"2022-04-03T20:37:37+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html#336456","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html","datePublished":"2022-04-03T20:35:24+00:00","articleBody":"          Tout juste entr\u00e9 en jeu, le pauvre Lemoine est victime d\u2019un petit pont de Neymar. Il s\u2019appuie sur Mbapp\u00e9, qui sert de nouveau le Br\u00e9silien qui s\u2019en va battre le gardien lorientais en face \u00e0 face. 5 \u00e0 1 pour Paris\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/03/297/0/3570/1785/1342/671/60/0/f3ff778_e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Neymar pour le 5-1\u00a0!","dateModified":"2022-04-03T20:37:10+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html#336453","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html","datePublished":"2022-04-03T20:34:52+00:00","articleBody":"              Les petits fours et le Champagne de Nasser, sont-ils \u00e0 la hauteur de votre support\u00e9risme parisien ?    S35         Personnellement, nous n\u2019y avons jamais go\u00fbt\u00e9. On le jure sur la t\u00eate du chat noir du Chaudron.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/03/297/0/3570/1785/1342/671/60/0/f3ff778_e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"PSG - Lorient : revivez la large victoire du PSG, port\u00e9 par Kylian Mbapp\u00e9","dateModified":"2022-04-03T20:34:52+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html#336451","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html","datePublished":"2022-04-03T20:34:16+00:00","articleBody":"          C\u00f4t\u00e9 Lorient, De Almeidat et Lemoine remplacent Monconduit et Le F\u00e9e.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/03/297/0/3570/1785/1342/671/60/0/f3ff778_e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"PSG - Lorient : revivez la large victoire du PSG, port\u00e9 par Kylian Mbapp\u00e9","dateModified":"2022-04-03T20:34:16+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html#336449","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html","datePublished":"2022-04-03T20:32:29+00:00","articleBody":"     Outre le \u00ab\u00a0Ramos-gate\u00a0\u00bb il ne se passe plus grand chose dans cette fin de match, les deux \u00e9quipes ne se montrent plus vraiment dangereuses.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/03/297/0/3570/1785/1342/671/60/0/f3ff778_e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"PSG - Lorient : revivez la large victoire du PSG, port\u00e9 par Kylian Mbapp\u00e9","dateModified":"2022-04-03T20:32:29+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html#336447","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html","datePublished":"2022-04-03T20:31:49+00:00","articleBody":"              Le haut de la page du live indique toujours 2 - 0 et n'inscrit pas le temps. Pourquoi?    Une inqui\u00e8te         De notre c\u00f4t\u00e9, c\u2019est bien indiqu\u00e9 4-1 et le temps s\u2019\u00e9coule mais on se renseigne.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/03/297/0/3570/1785/1342/671/60/0/f3ff778_e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"PSG - Lorient : revivez la large victoire du PSG, port\u00e9 par Kylian Mbapp\u00e9","dateModified":"2022-04-03T20:31:49+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html#336443","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html","datePublished":"2022-04-03T20:30:03+00:00","articleBody":"     Le match se joue maintenant surtout dans les tribunes, o\u00f9 une de nombreux supporters acclament maintenant Ramos quand il touche le ballon pour essayer de couvrir le bruit des sifllets. Sc\u00e8ne compl\u00e8tement improbable actuellement au Parc.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/03/297/0/3570/1785/1342/671/60/0/f3ff778_e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"PSG - Lorient : revivez la large victoire du PSG, port\u00e9 par Kylian Mbapp\u00e9","dateModified":"2022-04-03T20:30:03+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html#336444","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html","datePublished":"2022-04-03T20:29:41+00:00","articleBody":"              Et un tut tut pour un Mbappe in-ar-r\u00ea-table !    Kyky75                    ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/03/297/0/3570/1785/1342/671/60/0/f3ff778_e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Inarr\u00eatable","dateModified":"2022-04-03T20:29:41+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html#336441","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html","datePublished":"2022-04-03T20:28:44+00:00","articleBody":"     On n\u2019aimerait pas \u00eatre \u00e0 la place de Sergio Ramos, qui se fait siffler par une bonne partie du public \u00e0 chaque fois qu\u2019il touche le ballon.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/03/297/0/3570/1785/1342/671/60/0/f3ff778_e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"PSG - Lorient : revivez la large victoire du PSG, port\u00e9 par Kylian Mbapp\u00e9","dateModified":"2022-04-03T20:28:44+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html#336437","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html","datePublished":"2022-04-03T20:28:27+00:00","articleBody":"              C'est bien mais c'est \u00e0 Madrid qu'il fallait en mettre 4, m\u00eame 3 aurait suffit...    Dur de vibrer         Remuer le couteau dans la plaie\u00a0: \u00ab\u00a0Augmenter ou raviver une douleur morale. Exemple\u00a0: La faible densit\u00e9 d\u2019acacias, qui constitue une grande partie du r\u00e9gime alimentaire des girafes, est un \u00e9l\u00e9ment de r\u00e9ponse. \u00ab\u00a0Avec une source de nourriture si rare, les troupeaux de girafes sont plus petits, afin d\u2019\u00e9viter la comp\u00e9tition alimentaire...\u00a0\u00bbCet exemple nous laisse sur notre faim.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/03/297/0/3570/1785/1342/671/60/0/f3ff778_e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"PSG - Lorient : revivez la large victoire du PSG, port\u00e9 par Kylian Mbapp\u00e9","dateModified":"2022-04-03T20:28:27+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html#336439","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html","datePublished":"2022-04-03T20:27:37+00:00","articleBody":"     L\u2019attaquant passe la cinqui\u00e8me et d\u00e9borde compl\u00e8tement la d\u00e9fense lorientaise. Sa frappe crois\u00e9e n\u2019est pas loin de faire mouche et \u00e9choue sur le poteau.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/03/297/0/3570/1785/1342/671/60/0/f3ff778_e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Il va vite ce Mbapp\u00e9","dateModified":"2022-04-03T20:27:37+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html#336435","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html","datePublished":"2022-04-03T20:26:05+00:00","articleBody":"          Kehrer rentre \u00e0 la place de Danilo. Lui aussi re\u00e7oit un accueil glacial du Parc.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/03/297/0/3570/1785/1342/671/60/0/f3ff778_e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"PSG - Lorient : revivez la large victoire du PSG, port\u00e9 par Kylian Mbapp\u00e9","dateModified":"2022-04-03T20:26:05+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html#336433","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html","datePublished":"2022-04-03T20:24:49+00:00","articleBody":"              Pens\u00e9 vous que Messi r\u00e9alise un beau match ?    Killian          La r\u00e9ponse est dans la question.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/03/297/0/3570/1785/1342/671/60/0/f3ff778_e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"PSG - Lorient : revivez la large victoire du PSG, port\u00e9 par Kylian Mbapp\u00e9","dateModified":"2022-04-03T20:24:49+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html#336431","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html","datePublished":"2022-04-03T20:24:07+00:00","articleBody":"              Est-ce que l'on pourra faire autant d'humour lors du live de la soir\u00e9e du 1er tour des pr\u00e9sidentielles dans une semaine ?    Paul du 5-6         Joker.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/03/297/0/3570/1785/1342/671/60/0/f3ff778_e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"PSG - Lorient : revivez la large victoire du PSG, port\u00e9 par Kylian Mbapp\u00e9","dateModified":"2022-04-03T20:24:07+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html#336417","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html","datePublished":"2022-04-03T20:23:24+00:00","articleBody":"    Dans la vall\u00e9\u00e9\u00e9eee ohooooh d'Ile de France lalilala, dans la vall\u00e9e ohooooh     Paul du 5-6         Parce qu\u2019on ne se lassera jamais de cette intro \u00e0 la cornemuse, cadeau\u00a0:                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/03/297/0/3570/1785/1342/671/60/0/f3ff778_e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"PSG - Lorient : revivez la large victoire du PSG, port\u00e9 par Kylian Mbapp\u00e9","dateModified":"2022-04-03T20:23:24+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html#336420","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html","datePublished":"2022-04-03T20:22:46+00:00","articleBody":"     Mbapp\u00e9 se prom\u00e8ne encore devant Abergel et tente sa sp\u00e9ciale, l\u2019enroul\u00e9 du droit dans la lucarne oppos\u00e9. C\u2019est largement loup\u00e9, il ne peut quand m\u00eame pas tout r\u00e9ussir.                     ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/03/297/0/3570/1785/1342/671/60/0/f3ff778_e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"PSG - Lorient : revivez la large victoire du PSG, port\u00e9 par Kylian Mbapp\u00e9","dateModified":"2022-04-03T20:22:46+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html#336407","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html","datePublished":"2022-04-03T20:20:43+00:00","articleBody":"     L\u2019entr\u00e9e de l\u2019Espagnol co\u00efncide avec le but s\u00fbrement d\u00e9cisif du PSG. La marque des grands joueurs.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/03/297/0/3570/1785/1342/671/60/0/f3ff778_e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"L\u2019effet Ramos\u00a0?","dateModified":"2022-04-03T20:21:21+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html#336389","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html","datePublished":"2022-04-03T20:19:19+00:00","articleBody":"              On vient de mettre du piquant dans le match.\r\nSi Lorient gagne, Monsieur g\u00e8re les trajets des enfants toute la semaine. \r\nChez nous la tension est palpable !    Amoureuse du foot          Aie, Mbapp\u00e9 a l\u2019air de se ranger du c\u00f4t\u00e9 de Monsieur. \u00ab\u00a0Il est au-dessus des \u00e9toiles\u00a0\u00bb, viennent de dire les commentateurs apr\u00e8s sa passe d\u00e9cisive \u00e0 Messi.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/03/297/0/3570/1785/1342/671/60/0/f3ff778_e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"PSG - Lorient : revivez la large victoire du PSG, port\u00e9 par Kylian Mbapp\u00e9","dateModified":"2022-04-03T20:19:19+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html#336393","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html","datePublished":"2022-04-03T20:18:29+00:00","articleBody":"          Mbapp\u00e9 s\u2019amuse de nouveau sur l\u2019aile gauche, faisant presque passer les d\u00e9fenseurs lorientais pour des joueurs amateurs tant il est facile. Apr\u00e8s son r\u00e9cital, il sert tranquillement Lionel Messi qui envoie une grosse frappe du gauche sous la transversale d\u2019un Dreyer compl\u00e8tement impuissant.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/03/297/0/3570/1785/1342/671/60/0/f3ff778_e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Messi participe \u00e0 la f\u00eate\u00a0!","dateModified":"2022-04-03T20:19:56+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html#336391","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html","datePublished":"2022-04-03T20:17:50+00:00","articleBody":"     Le capitaine parisien laisse sa place \u00e0 Ramos, qui est copieusement siffl\u00e9 par le Parc des Princes.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/03/297/0/3570/1785/1342/671/60/0/f3ff778_e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Marquinhos est remplac\u00e9 par Ramos","dateModified":"2022-04-03T20:17:50+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html#336387","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html","datePublished":"2022-04-03T20:17:00+00:00","articleBody":"     Quel retour du capitaine parisien\u00a0! Les Lorientais partent en contre apr\u00e8s le coup franc de Neymar. Donnarumma r\u00e9alise d\u2019abord une belle parade, mais il d\u00e9vie le ballon vers Le F\u00e9e qui s\u2019appr\u00eate \u00e0 d\u00e9clencher une lourde frappe\u00a0? C\u2019\u00e9tait sans compter sur le retour d\u00e9cisif de Marquinhos, bien d\u00e9cid\u00e9 \u00e0 contrer le ballon.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/03/297/0/3570/1785/1342/671/60/0/f3ff778_e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Marquinhos en patron\u00a0!","dateModified":"2022-04-03T20:17:00+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html#336385","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html","datePublished":"2022-04-03T20:15:12+00:00","articleBody":"     D\u00e9cid\u00e9ment Mbapp\u00e9 cause bien des soucis \u00e0 la d\u00e9fense lorientaise, oblig\u00e9e de faire faute pour stopper une nouvelle attaque du Parisien.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/03/297/0/3570/1785/1342/671/60/0/f3ff778_e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"PSG - Lorient : revivez la large victoire du PSG, port\u00e9 par Kylian Mbapp\u00e9","dateModified":"2022-04-03T20:15:12+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html#336370","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html","datePublished":"2022-04-03T20:13:24+00:00","articleBody":"              Paris peut-il perdre le championnat ?    Curieux         Kylian Mbapp\u00e9, qui fait l\u2019unanimit\u00e9 ce soir en tribunes, n\u2019a pas l\u2019air d\u2019envisager cette finalit\u00e9.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/03/297/0/3570/1785/1342/671/60/0/f3ff778_e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"PSG - Lorient : revivez la large victoire du PSG, port\u00e9 par Kylian Mbapp\u00e9","dateModified":"2022-04-03T20:13:24+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html#336368","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html","datePublished":"2022-04-03T20:12:29+00:00","articleBody":"          Hakimi se rattrape bien de sa bourde sur le but de Moffi en volant un ballon dans les pieds de la d\u00e9fense lorientaise, avant de servir Mbapp\u00e9. Jamais mieux servi que par lui m\u00eame, l\u2019attaquant croch\u00e8te, se met face au but et trompe Dreyer d\u2019une frappe crois\u00e9e \u00e0 ras de terre. Le PSG reprend de l\u2019avance, 3 \u00e0 1\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/03/297/0/3570/1785/1342/671/60/0/f3ff778_e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Mbapp\u00e9 remet le PSG dans le bon sens\u00a0!","dateModified":"2022-04-03T20:14:26+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html#336364","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html","datePublished":"2022-04-03T20:10:44+00:00","articleBody":"          C\u2019est trop \u00e9cras\u00e9 du c\u00f4t\u00e9 de Moffi sur cette frappe. Reste que c\u2019est Lorient qui fait le jeu et se rapproche du but adverse.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/03/297/0/3570/1785/1342/671/60/0/f3ff778_e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"PSG - Lorient : revivez la large victoire du PSG, port\u00e9 par Kylian Mbapp\u00e9","dateModified":"2022-04-03T20:10:44+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html#336362","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html","datePublished":"2022-04-03T20:10:23+00:00","articleBody":"    Tremblez pauvres quasi-amateurs parisiens contre le rouleau compresseur morbihanais...    Paul du 5-6         Cher Paul du 56, encore 25 minutes et vous serez exauc\u00e9. Ou pas.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/03/297/0/3570/1785/1342/671/60/0/f3ff778_e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"PSG - Lorient : revivez la large victoire du PSG, port\u00e9 par Kylian Mbapp\u00e9","dateModified":"2022-04-03T20:10:23+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html#336359","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html","datePublished":"2022-04-03T20:09:01+00:00","articleBody":"     Les Parisiens n\u2019arrivent plus \u00e0 encha\u00eener les passes et sont sous pression. D\u00e9cid\u00e9ment le mal est profond dans la capitale...      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/03/297/0/3570/1785/1342/671/60/0/f3ff778_e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"PSG - Lorient : revivez la large victoire du PSG, port\u00e9 par Kylian Mbapp\u00e9","dateModified":"2022-04-03T20:09:01+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html#336358","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html","datePublished":"2022-04-03T20:08:51+00:00","articleBody":"    Que disent les Ultras ?    Jean         On a entendu des sifflets sur le but lorientais mais de l\u00e0 \u00e0 dire que \u00e7a venait de la tribune du CUP...      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/03/297/0/3570/1785/1342/671/60/0/f3ff778_e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"PSG - Lorient : revivez la large victoire du PSG, port\u00e9 par Kylian Mbapp\u00e9","dateModified":"2022-04-03T20:08:51+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html#336333","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html","datePublished":"2022-04-03T20:06:50+00:00","articleBody":"    Et pour le TFC, c'est pli\u00e9 ?    Violette du soir         Notre sp\u00e9cialiste \u00e8s TFC (et par ailleurs oracle notoire) \u00e9tant devant son canap\u00e9, je vais de ce pas lui demander sa pr\u00e9diction.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/03/297/0/3570/1785/1342/671/60/0/f3ff778_e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"PSG - Lorient : revivez la large victoire du PSG, port\u00e9 par Kylian Mbapp\u00e9","dateModified":"2022-04-03T20:06:50+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html#336355","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html","datePublished":"2022-04-03T20:05:17+00:00","articleBody":"     Le voil\u00e0 l\u2019\u00e9v\u00e9nement de la soir\u00e9e au Parc de Princes\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/03/297/0/3570/1785/1342/671/60/0/f3ff778_e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"SERGIO RAMOS EST A L\u2019ECHAUFFEMENT","dateModified":"2022-04-03T20:05:17+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html#336353","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html","datePublished":"2022-04-03T20:04:42+00:00","articleBody":"     Lorient profite de sa bonne dynamique pour continuer \u00e0 pousser dans la moiti\u00e9 de terrain parisienne, mais Ouattara se rate compl\u00e8tement.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/03/297/0/3570/1785/1342/671/60/0/f3ff778_e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"PSG - Lorient : revivez la large victoire du PSG, port\u00e9 par Kylian Mbapp\u00e9","dateModified":"2022-04-03T20:04:42+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html#336335","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html","datePublished":"2022-04-03T20:01:20+00:00","articleBody":"          Oh la grossi\u00e8re erreur de la d\u00e9fense parisienne\u00a0! La passe en retrait de Hakimi n\u2019est pas assez pr\u00e9cise et met dans l\u2019embarras Marquinhos qui se fait prendre de vitesse par Moffi. L\u2019attaquant lorientais en profite pour tromper Donnarumma du gauch et r\u00e9duire la marque\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/03/297/0/3570/1785/1342/671/60/0/f3ff778_e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La r\u00e9duction du score pour Lorient\u00a0!","dateModified":"2022-04-03T20:03:07+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html#336331","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html","datePublished":"2022-04-03T20:00:23+00:00","articleBody":"          Dommage dommage dommage pour Lorient.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/03/297/0/3570/1785/1342/671/60/0/f3ff778_e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"C\u2019est directement dans le mur pour le F\u00e9e","dateModified":"2022-04-03T20:00:23+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html#336327","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html","datePublished":"2022-04-03T19:59:09+00:00","articleBody":"          Faute de Gueye et carton jaune. Et surtout excellent coup franc \u00e0 25 m\u00e8tres plein axe pour Lorient.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/03/297/0/3570/1785/1342/671/60/0/f3ff778_e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"PSG - Lorient : revivez la large victoire du PSG, port\u00e9 par Kylian Mbapp\u00e9","dateModified":"2022-04-03T19:59:09+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html#336329","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html","datePublished":"2022-04-03T19:58:56+00:00","articleBody":"                               ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/03/297/0/3570/1785/1342/671/60/0/f3ff778_e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Minute statistique\u00a0: ","dateModified":"2022-04-03T19:58:56+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html#336313","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html","datePublished":"2022-04-03T19:55:57+00:00","articleBody":"     Usain Donnarumma est de retour et le gardien parisien subtilise de nouveau un ballon \u00e0 30 m\u00e8tres de ses cages. S\u00e9ance d\u2019athl\u00e9tisme pour l\u2019Italien ce soir.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/03/297/0/3570/1785/1342/671/60/0/f3ff778_e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"PSG - Lorient : revivez la large victoire du PSG, port\u00e9 par Kylian Mbapp\u00e9","dateModified":"2022-04-03T19:55:57+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html#336311","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html","datePublished":"2022-04-03T19:54:51+00:00","articleBody":"     La frappe du droit de Le F\u00e9e traverse en douceur la surface parisienne mais \u00e9choue \u00e0 quelques centim\u00e8tres du poteau gauche de Donnarumma. Dommage pour le FCL\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/03/297/0/3570/1785/1342/671/60/0/f3ff778_e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Lorient tout proche de r\u00e9duire le score\u00a0!","dateModified":"2022-04-03T19:54:51+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html#336309","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html","datePublished":"2022-04-03T19:53:02+00:00","articleBody":"     Et voici le podium de #JSUL\u00a0merci \u00e0 toutes et tous pour vos contributions\u00a0!         Le match est pli\u00e9, on finit comme \u00e7a pour faire rire Mauricio\n #jsul    Ben                  #JSUL tu connais un bon ost\u00e9o, toi?    Jaimal        JSUL    je suis s\u00fbr qu il y a une taupe     Pleyn      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/03/297/0/3570/1785/1342/671/60/0/f3ff778_e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Et le verdict...","dateModified":"2022-04-03T19:53:02+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html#336278","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html","datePublished":"2022-04-03T19:50:35+00:00","articleBody":"                          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/03/297/0/3570/1785/1342/671/60/0/f3ff778_e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"PSG - Lorient : revivez la large victoire du PSG, port\u00e9 par Kylian Mbapp\u00e9","dateModified":"2022-04-03T19:50:35+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html#336305","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html","datePublished":"2022-04-03T19:49:42+00:00","articleBody":"    Vous mangez quoi ?\r\nJe pr\u00e9pare les repas de la semaine pour ma marmaille et je suis \u00e0 court d\u2019id\u00e9e \u2026     Amoureuse du foot          On aurait bien aim\u00e9 vous faire saliver mais on se contente d\u2019une classique quiche lorraine. Mais sinon on a \u00e7a \u00e0 vous conseiller (en l\u2019occurrence, la sauce est plut\u00f4t bleue mais qu\u2019importe)\u00a0:                     ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/03/297/0/3570/1785/1342/671/60/0/f3ff778_e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"PSG - Lorient : revivez la large victoire du PSG, port\u00e9 par Kylian Mbapp\u00e9","dateModified":"2022-04-03T19:49:42+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html#336252","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html","datePublished":"2022-04-03T19:45:45+00:00","articleBody":"     C\u2019est l\u2019heure de #JSUL on attend vos propositions pour sous-titrer cette photo qui ne manquera pas de vous inspirer\u00a0!              Paris Saint-Germain's Argentinian forward Lionel Messi (L) and Paris Saint-Germain's Brazilian forward Neymar (R) speak before shooting a free-kick during the French L1 football match between Paris Saint-Germain (PSG) and FC Lorient at the Parc des Princes stadium in Paris on April 3, 2022. (Photo by FRANCK FIFE \/ AFP) FRANCK FIFE \/ AFP           Cr\u00e9dit\u00a0: FRANCK FIFE\/AFP                          ","image":"https://img.lemde.fr/2022/04/03/17a8e56_5904517-01-06.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"A vos l\u00e9gendes\u00a0!","dateModified":"2022-04-03T19:45:45+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html#336246","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html","datePublished":"2022-04-03T19:35:04+00:00","articleBody":"          Apr\u00e8s 45 minutes de jeu, c\u2019est le PSG qui vire en t\u00eate face \u00e0 Lorient gr\u00e2ce \u00e0 deux r\u00e9alisations de Neymar (11e) et de l\u2019in\u00e9vitable Kylian Mbapp\u00e9 (28e). Jamais vraiment inqui\u00e9t\u00e9s dans ce premier acte, les Parisiens tiennent le ballon et s\u2019en sont remis \u00e0 leurs attaquants stars pour prendre l\u2019avantage.          Pourtant dominateurs, les joueurs du PSG ne peuvent en revanche pas vraiment compter sur le soutient de leur public, les ultras ayant choisi de garder le silence ce soir pour protester contre les prestations du club.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/03/297/0/3570/1785/1342/671/60/0/f3ff778_e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le PSG m\u00e8ne 2 \u00e0 0 \u00e0 la mi-temps","dateModified":"2022-04-03T19:41:39+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html#336244","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html","datePublished":"2022-04-03T19:34:31+00:00","articleBody":"     De mani\u00e8re pas tr\u00e8s acad\u00e9mique, Dreyer repousse le danger alors que l\u2019arbitre siffle la mi-temps\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/03/297/0/3570/1785/1342/671/60/0/f3ff778_e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"C\u2019\u00e9tait cadr\u00e9 pour Neymar","dateModified":"2022-04-03T19:34:31+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html#336238","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html","datePublished":"2022-04-03T19:34:30+00:00","articleBody":"              Match sans suspens, sans v\u00e9ritable enjeu... Comment choisissez vous ? Si c'est le prisme parisien qui vous guide, il y a un bon stade fran\u00e7ais\/ racing avec \"malheur aux vaincus\" qui aurait fait une affiche plus sympa     A bient\u00f4t          En ce moment, on a appris \u00e0 se m\u00e9fier des expressions \u00ab\u00a0couru d\u2019avance\u00a0\u00bb et \u00ab\u00a0sans suspense\u00a0\u00bb avec les Parisiens. Pour citer un excellent confr\u00e8re,\u00a0\u00ab les Parisiens ne savaient pas que c\u2019\u00e9tait impossible alors ils l\u2019ont fait\u00a0\u00bb. Tenez un peu de lecture si vous vous ennuyez\u00a0:                              Lire aussi :  En Ligue des champions, un Paris-Saint-Germain toujours inqualifiable                                                           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/03/297/0/3570/1785/1342/671/60/0/f3ff778_e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Sur un malentendu...","dateModified":"2022-04-03T19:43:39+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html#336242","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html","datePublished":"2022-04-03T19:33:04+00:00","articleBody":"     Grosse faute de Mendes sur Mbapp\u00e9 et excellent coup franc \u00e0 venir pour les Parisiens. Allez un petit frisson avant d\u2019aller se r\u00e9chauffer aux vestiaires.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/03/297/0/3570/1785/1342/671/60/0/f3ff778_e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"PSG - Lorient : revivez la large victoire du PSG, port\u00e9 par Kylian Mbapp\u00e9","dateModified":"2022-04-03T19:33:04+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html#336240","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html","datePublished":"2022-04-03T19:32:00+00:00","articleBody":"     3 minutes de temps additionnel.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/03/297/0/3570/1785/1342/671/60/0/f3ff778_e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"PSG - Lorient : revivez la large victoire du PSG, port\u00e9 par Kylian Mbapp\u00e9","dateModified":"2022-04-03T19:32:00+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html#336236","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html","datePublished":"2022-04-03T19:30:01+00:00","articleBody":"     Coup franc int\u00e9ressant pour Lorient, peut-\u00eatre enfin l\u2019occasion d\u2019inqui\u00e9ter Donnarumma... Et bien non, c\u2019est contr\u00e9 par les Parisiens qui repartent \u00e0 l\u2019offensive.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/03/297/0/3570/1785/1342/671/60/0/f3ff778_e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"PSG - Lorient : revivez la large victoire du PSG, port\u00e9 par Kylian Mbapp\u00e9","dateModified":"2022-04-03T19:30:01+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html#336230","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html","datePublished":"2022-04-03T19:29:19+00:00","articleBody":"    J'arrive juste. \u00c7a joue bien ?    Choco li\u00e9geois         Si on r\u00e9sume grossi\u00e8rement, disons que la logique est respect\u00e9e entre le leader et le 16e au classement.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/03/297/0/3570/1785/1342/671/60/0/f3ff778_e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le grand \u00e9cart","dateModified":"2022-04-03T19:29:19+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html#336234","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html","datePublished":"2022-04-03T19:28:28+00:00","articleBody":"     Ca y est Wijnaldum fait son entr\u00e9e, il \u00e9tait temps.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/03/297/0/3570/1785/1342/671/60/0/f3ff778_e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"PSG - Lorient : revivez la large victoire du PSG, port\u00e9 par Kylian Mbapp\u00e9","dateModified":"2022-04-03T19:28:28+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html#336232","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html","datePublished":"2022-04-03T19:28:06+00:00","articleBody":"     Un peu facile, Mbapp\u00e9 se tente une petite roulette \u00e0 la Zizou dans la surface. Les d\u00e9fenseurs lorientais ne mordent pas.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/03/297/0/3570/1785/1342/671/60/0/f3ff778_e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"PSG - Lorient : revivez la large victoire du PSG, port\u00e9 par Kylian Mbapp\u00e9","dateModified":"2022-04-03T19:28:06+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html#336228","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html","datePublished":"2022-04-03T19:26:42+00:00","articleBody":"          Il est remplac\u00e9 par Wijnaldum, qui ne semble pas press\u00e9 de rentrer sur le terrain.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/03/297/0/3570/1785/1342/671/60/0/f3ff778_e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Paredes ne peut pas continuer","dateModified":"2022-04-03T19:26:42+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html#336226","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html","datePublished":"2022-04-03T19:25:33+00:00","articleBody":"     C\u2019est cette fois-ci Paredes qui se plaint d\u2019une douleur. L\u2019Argentin se tient les adducteurs et demande le changement.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/03/297/0/3570/1785/1342/671/60/0/f3ff778_e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"PSG - Lorient : revivez la large victoire du PSG, port\u00e9 par Kylian Mbapp\u00e9","dateModified":"2022-04-03T19:25:33+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html#336224","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html","datePublished":"2022-04-03T19:25:05+00:00","articleBody":"          Les attaquants lorientais sont frustr\u00e9s par cette premi\u00e8re p\u00e9riode. Il faut dire qu\u2019ils n\u2019ont pas grand chose \u00e0 se mettre sous la dent.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/03/297/0/3570/1785/1342/671/60/0/f3ff778_e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Carton pour Kon\u00e9","dateModified":"2022-04-03T19:25:05+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html#336220","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html","datePublished":"2022-04-03T19:24:56+00:00","articleBody":"              A quoi correspond \u00ab\u00a0 le Chaudron d\u2019Austerlitz\u00a0\u00bb d\u2019o\u00f9 vous commentez les rencontres?    M. Curieux          Cher Curieux, et bienvenue dans ce direct, il s\u2019agit tout simplement du surnom donn\u00e9 au si\u00e8ge du journal, qui se situe au pied de la gare d\u2019Austerlitz. Et on vous promet que l\u2019ambiance y est autrement plus r\u00e9chauff\u00e9e que dans les tribunes du CUP ce soir...      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/03/297/0/3570/1785/1342/671/60/0/f3ff778_e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"PSG - Lorient : revivez la large victoire du PSG, port\u00e9 par Kylian Mbapp\u00e9","dateModified":"2022-04-03T19:24:56+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html#336222","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html","datePublished":"2022-04-03T19:22:55+00:00","articleBody":"     Hakimi passe proche de marquer mais est finalement signal\u00e9 hors-jeu. Ce n\u2019\u00e9tait pas si \u00e9vident sur les ralentis...      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/03/297/0/3570/1785/1342/671/60/0/f3ff778_e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"PSG - Lorient : revivez la large victoire du PSG, port\u00e9 par Kylian Mbapp\u00e9","dateModified":"2022-04-03T19:22:55+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html#336218","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html","datePublished":"2022-04-03T19:22:25+00:00","articleBody":"     74% de possession pour Paris pour l\u2019instant. Les Lorientais sont asphyxi\u00e9s.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/03/297/0/3570/1785/1342/671/60/0/f3ff778_e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"PSG - Lorient : revivez la large victoire du PSG, port\u00e9 par Kylian Mbapp\u00e9","dateModified":"2022-04-03T19:22:25+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html#336216","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html","datePublished":"2022-04-03T19:21:54+00:00","articleBody":"    En face il faudrait Lorienter autrement la tactique de jeu.\r\nOuh je suis \u00e0 fond !    Amoureuse du foot          Allez, on est bon public ce soir on a le cerveau embrum\u00e9, on vous l\u2019accorde.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/03/297/0/3570/1785/1342/671/60/0/f3ff778_e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"PSG - Lorient : revivez la large victoire du PSG, port\u00e9 par Kylian Mbapp\u00e9","dateModified":"2022-04-03T19:21:54+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html#336207","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html","datePublished":"2022-04-03T19:19:25+00:00","articleBody":"     Nuno Mendes reste au sol apr\u00e8s une belle intervention d\u00e9fensive. Kehrer part \u00e0 l\u2019\u00e9chauffement.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/03/297/0/3570/1785/1342/671/60/0/f3ff778_e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"PSG - Lorient : revivez la large victoire du PSG, port\u00e9 par Kylian Mbapp\u00e9","dateModified":"2022-04-03T19:19:25+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html#336202","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html","datePublished":"2022-04-03T19:17:46+00:00","articleBody":"     L\u2019Argentin cherche \u00e0 imiter ses comp\u00e8res de l\u2019attaque mais ne trouve pas le cadre.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/03/297/0/3570/1785/1342/671/60/0/f3ff778_e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Apr\u00e8s Neymar et Mbapp\u00e9... Messi\u00a0?","dateModified":"2022-04-03T19:17:46+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html#336200","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html","datePublished":"2022-04-03T19:17:27+00:00","articleBody":"                                         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/03/297/0/3570/1785/1342/671/60/0/f3ff778_e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"PSG - Lorient : revivez la large victoire du PSG, port\u00e9 par Kylian Mbapp\u00e9","dateModified":"2022-04-03T19:19:11+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html#336194","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html","datePublished":"2022-04-03T19:15:57+00:00","articleBody":"     Hakimi veut participer \u00e0 la f\u00eate et tente sa chance du gauche ap\u00e8s une perc\u00e9e. C\u2019est rat\u00e9 et bien rat\u00e9.                     ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/03/297/0/3570/1785/1342/671/60/0/f3ff778_e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"PSG - Lorient : revivez la large victoire du PSG, port\u00e9 par Kylian Mbapp\u00e9","dateModified":"2022-04-03T19:19:47+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html#336178","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html","datePublished":"2022-04-03T19:13:36+00:00","articleBody":"          Gueye trouve Mbapp\u00e9 sur la gauche de la surface lorientaise. L\u2019attaquant fran\u00e7ais provoque et ferme parfaitement son pied pour marquer en force du droit. 2 \u00e0 0 pour le PSG\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/03/297/0/3570/1785/1342/671/60/0/f3ff778_e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Mbapp\u00e9 double la mise\u00a0!","dateModified":"2022-04-03T19:15:09+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html#336169","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html","datePublished":"2022-04-03T19:13:14+00:00","articleBody":"     \u00ab\u00a0On a failli assister \u00e0 un nouveau chef d\u2019oeuvre dans la carri\u00e8re de Messi\u00a0\u00bb, dixit les commentateurs d\u2019Amazon Prime. La Pulga est lanc\u00e9e par un ballon piqu\u00e9 de Neymar, et l\u2019Argentin manque de peu le cadre sur sa reprise.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/03/297/0/3570/1785/1342/671/60/0/f3ff778_e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"OOOOH MESSI\u00a0!\u00a0!","dateModified":"2022-04-03T19:18:30+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html#336157","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html","datePublished":"2022-04-03T19:11:31+00:00","articleBody":"              Pourquoi ils font la t\u00eate les Ultras ?    Jean         Pour ceux qui n\u2019ont pas suivi, le Collectif Ultras Paris (CUP) est depuis des mois furieux contre le club parisien et ses dirigeants, estimant que le PSG a besoin \u00ab\u00a0d\u2019un nouveau souffle qui passe par un nouvel organigramme\u00a0\u00bb. Dans un communiqu\u00e9 publi\u00e9 samedi, il avait annonc\u00e9 la couleur\u00a0:           \u00ab\u00a0Nous avons clairement et fermement expos\u00e9 au club nos demandes visant \u00e0 enfin placer non plus le marketing, mais le sportif au centre du projet (...). Nous attentions toujours des actes concrets que nous ne voyons pas arriver.            Dans l\u2019attente d\u2019avanc\u00e9es, nous continuerons \u00e0 exprimer notre m\u00e9contentement en tribune et ce, sans violence.\u00a0Nous serons donc pr\u00e9sents, mais silencieux car ils ne m\u00e9ritent pas mieux.\u00a0\u00bb                                     ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/03/297/0/3570/1785/1342/671/60/0/f3ff778_e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"PSG - Lorient : revivez la large victoire du PSG, port\u00e9 par Kylian Mbapp\u00e9","dateModified":"2022-04-03T19:12:25+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html#336165","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html","datePublished":"2022-04-03T19:11:16+00:00","articleBody":"     Outre son sprint du d\u00e9but de match, Donnarumma est pour l\u2019instant au ch\u00f4mage technique sur ce match. En face, Dreyer aimerait lui sans doute partager un peu le travail.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/03/297/0/3570/1785/1342/671/60/0/f3ff778_e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"PSG - Lorient : revivez la large victoire du PSG, port\u00e9 par Kylian Mbapp\u00e9","dateModified":"2022-04-03T19:11:16+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html#336162","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html","datePublished":"2022-04-03T19:07:31+00:00","articleBody":"     Le FCL tente de sortir proprement de son camp mais le pressing parisien poussent souvent l\u2019arri\u00e8re-garde des Merlus \u00e0 d\u00e9gager le plus loin possible.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/03/297/0/3570/1785/1342/671/60/0/f3ff778_e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Les Lorientais dans le dur","dateModified":"2022-04-03T19:07:31+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html#336159","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html","datePublished":"2022-04-03T19:03:57+00:00","articleBody":"     Messi est tr\u00e8s appliqu\u00e9 sur ses transmissions de balle, et Le F\u00e9e beaucoup moins dans sa d\u00e9fense. Le milieu fauche Paredes sans ballon et conc\u00e8de la faute.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/03/297/0/3570/1785/1342/671/60/0/f3ff778_e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"PSG - Lorient : revivez la large victoire du PSG, port\u00e9 par Kylian Mbapp\u00e9","dateModified":"2022-04-03T19:03:57+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html#336153","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html","datePublished":"2022-04-03T19:02:18+00:00","articleBody":"     Kylian Mbapp\u00e9 s\u2019\u00e9croule dans la surface au contact de Monconduit, mais il n\u2019y a rien signale l\u2019arbitre.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/03/297/0/3570/1785/1342/671/60/0/f3ff778_e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"PSG - Lorient : revivez la large victoire du PSG, port\u00e9 par Kylian Mbapp\u00e9","dateModified":"2022-04-03T19:02:18+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html#336150","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html","datePublished":"2022-04-03T19:00:29+00:00","articleBody":"     Messi, Neymar et Mbapp\u00e9 continuent de se chercher. C\u2019est cette fois-ci bien repris par la d\u00e9fense du FCL.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/03/297/0/3570/1785/1342/671/60/0/f3ff778_e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"PSG - Lorient : revivez la large victoire du PSG, port\u00e9 par Kylian Mbapp\u00e9","dateModified":"2022-04-03T19:00:29+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html#336137","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html","datePublished":"2022-04-03T18:57:26+00:00","articleBody":"          Paredes casse la ligne d\u00e9fensive par une belle passe vers l\u2019avant, et puis les stars parisiennes s\u2019illustrent. Messi et Mbapp\u00e9 combinent et le ballon arrive jusqu\u2019\u00e0 Neymar qui marque du droit. 1 \u00e0 0 pour le PSG\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/03/297/0/3570/1785/1342/671/60/0/f3ff778_e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"But pour le PSG\u00a0! Neymar\u00a0!","dateModified":"2022-04-03T18:58:44+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html#336123","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html","datePublished":"2022-04-03T18:56:58+00:00","articleBody":"              Combien faut il toucher pour accepter de se faire huer ?    Proposition ind\u00e9cente          Pour le moment, on pourrait presque distinguer les conversations des 300 supporteurs lorientais qui ont fait le d\u00e9placement. Les ultras sont certes, anormalement silencieux, mais les Parisiens peuvent compter sur quelques chants et encouragements venus des tribunes familles.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/03/297/0/3570/1785/1342/671/60/0/f3ff778_e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"PSG - Lorient : revivez la large victoire du PSG, port\u00e9 par Kylian Mbapp\u00e9","dateModified":"2022-04-03T18:56:58+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html#336132","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html","datePublished":"2022-04-03T18:54:22+00:00","articleBody":"     A la surprise g\u00e9n\u00e9rale, c\u2019est le PSG qui a le pied sur le ballon dans ces premi\u00e8res minutes.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/03/297/0/3570/1785/1342/671/60/0/f3ff778_e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"PSG - Lorient : revivez la large victoire du PSG, port\u00e9 par Kylian Mbapp\u00e9","dateModified":"2022-04-03T18:54:37+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html#336126","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html","datePublished":"2022-04-03T18:51:58+00:00","articleBody":"     Le milieu portugais s\u2019\u00e9tait pourtant bien d\u00e9marqu\u00e9 sur un corner tir\u00e9 par Neymar.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/03/297/0/3570/1785/1342/671/60/0/f3ff778_e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La t\u00eate de Danilo... c\u2019est au-dessus","dateModified":"2022-04-03T18:51:58+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html#336121","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html","datePublished":"2022-04-03T18:50:39+00:00","articleBody":"     L\u2019ailier parisien r\u00e9alise un premier festival sur son c\u00f4t\u00e9 et parvient \u00e0 se mettre en position de frappe sur son pied droit. Sa frappe est d\u00e9tourn\u00e9e en corner par Dreyer.                     ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/03/297/0/3570/1785/1342/671/60/0/f3ff778_e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le premier frisson Mbapp\u00e9\u00a0!","dateModified":"2022-04-03T18:50:39+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html#336116","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html","datePublished":"2022-04-03T18:49:18+00:00","articleBody":"     Donnarumma se la joue Manuel Neuer pour une belle sortie \u00e0 30 m\u00e8tres de ses cages. Le gardien italien ne doit pas \u00eatre mauvais sur 60m.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/03/297/0/3570/1785/1342/671/60/0/f3ff778_e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"PSG - Lorient : revivez la large victoire du PSG, port\u00e9 par Kylian Mbapp\u00e9","dateModified":"2022-04-03T18:49:18+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html#336107","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html","datePublished":"2022-04-03T18:48:34+00:00","articleBody":"     Lorient d\u00e9marre bien la rencontre et Kon\u00e9 se montre dangereux dans la surface parisienne. Le danger est repouss\u00e9.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/03/297/0/3570/1785/1342/671/60/0/f3ff778_e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"PSG - Lorient : revivez la large victoire du PSG, port\u00e9 par Kylian Mbapp\u00e9","dateModified":"2022-04-03T18:48:34+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html#336100","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html","datePublished":"2022-04-03T18:48:08+00:00","articleBody":"    En parlant de trucs volants j ai vu mes 2 premi\u00e8res Hirondelles J en offre une \u00e0 ceux qui auraient besoin de voeu     No          Ils sont 11 sur la pelouse ce soir \u00e0 compter sur votre offrande de volatiles.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/03/297/0/3570/1785/1342/671/60/0/f3ff778_e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"PSG - Lorient : revivez la large victoire du PSG, port\u00e9 par Kylian Mbapp\u00e9","dateModified":"2022-04-03T18:48:08+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html#336090","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html","datePublished":"2022-04-03T18:45:45+00:00","articleBody":"    Allez la Bretagne....!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!\r\nEt Van der Poupou au top ! vive la France ..    Coco'rico         On doit vous avouer ce soir un p\u00e9ch\u00e9\u00a0: on n\u2019a jamais go\u00fbt\u00e9 \u00e0 la sacro-sainte galette-saucisse. Mais on conna\u00eet l\u2019orthographe du Gwenn ha du.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/03/297/0/3570/1785/1342/671/60/0/f3ff778_e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"PSG - Lorient : revivez la large victoire du PSG, port\u00e9 par Kylian Mbapp\u00e9","dateModified":"2022-04-03T18:45:45+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html#336093","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html","datePublished":"2022-04-03T18:45:34+00:00","articleBody":"                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/03/297/0/3570/1785/1342/671/60/0/f3ff778_e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Coup d\u2019envoi donn\u00e9 par le PSG","dateModified":"2022-04-03T18:45:34+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html#336088","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html","datePublished":"2022-04-03T18:44:19+00:00","articleBody":"               Quel plaisir d\u2019avoir retrouv\u00e9 cette musique pour l\u2019entr\u00e9e des joueurs.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/03/297/0/3570/1785/1342/671/60/0/f3ff778_e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Phil Collins, c\u2019est quand m\u00eame quelque chose","dateModified":"2022-04-03T18:44:19+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html#336080","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html","datePublished":"2022-04-03T18:42:16+00:00","articleBody":"     Les joueurs sont dans les couloirs du Parc des Princes\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/03/297/0/3570/1785/1342/671/60/0/f3ff778_e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"PSG - Lorient : revivez la large victoire du PSG, port\u00e9 par Kylian Mbapp\u00e9","dateModified":"2022-04-03T18:42:16+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html#336071","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html","datePublished":"2022-04-03T18:38:04+00:00","articleBody":"    Va-t-il neiger sur Mauricio Pochettino ce soir ?    LouisBodin2022         On n\u2019aimerait pas \u00eatre \u00e0 la place de l\u2019entra\u00eeneur du PSG ce soir, qui a en effet re\u00e7u les premi\u00e8res hu\u00e9es de la soir\u00e9e. On veut bien son salaire en revanche.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/03/297/0/3570/1785/1342/671/60/0/f3ff778_e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Premiers sifflets","dateModified":"2022-04-03T18:38:04+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html#336064","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html","datePublished":"2022-04-03T18:35:05+00:00","articleBody":"     Le Collectif Ultra Paris avait pr\u00e9venu samedi dans un communiqu\u00e9\u00a0:                                    ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/03/297/0/3570/1785/1342/671/60/0/f3ff778_e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ambiance, ambiance...","dateModified":"2022-04-03T18:38:57+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html#336062","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html","datePublished":"2022-04-03T18:32:29+00:00","articleBody":"     Lorient, ce n\u2019est pas forc\u00e9ment un tr\u00e8s bon souvenir pour Sergio Ramos avec le PSG (et pourtant il en a assez peu). A l\u2019aller, l\u2019Espagnol \u00e9tait entr\u00e9 \u00e0 la mi-temps... et avait \u00e9cop\u00e9 d\u2019un carton rouge 40 minutes plus tard\u00a0! Ramos est sur le banc et pourrait de nouveau jouer ce soir.              Sergio Ramos a disput\u00e9 4 matchs de Ligue 1 avec le PSG. FRANCK FIFE \/ AFP                 ","image":"https://img.lemde.fr/2021/11/23/bc0f2dc_5068311-01-06.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"PSG - Lorient : revivez la large victoire du PSG, port\u00e9 par Kylian Mbapp\u00e9","dateModified":"2022-04-03T18:32:29+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html#333823","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html","datePublished":"2022-04-03T18:31:02+00:00","articleBody":"     Pour voir un PSG en pleine bourre, il faut regarder du c\u00f4t\u00e9 de l\u2019\u00e9quipe f\u00e9minine en ce moment. Les Parisiennes viennent tout juste de se qualifier en demi finale de la Ligue des Champions en faisant tomber le Bayern Munich.                    Lire aussi :  Ligue des champions f\u00e9minine\u00a0: le PSG en\u00a0demi-finales apr\u00e8s un\u00a0match nul face au\u00a0Bayern Munich                   ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/03/297/0/3570/1785/1342/671/60/0/f3ff778_e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Tous les PSG ne sont pas en difficult\u00e9 en ce moment","dateModified":"2022-04-03T18:31:02+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html#336055","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html","datePublished":"2022-04-03T18:27:03+00:00","articleBody":"         Lionel Messi. FRANCK FIFE \/ AFP               Kylian Mbapp\u00e9. SARAH MEYSSONNIER \/ REUTERS                 ","image":"https://img.lemde.fr/2022/04/03/49a1aad_5903896-01-06.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Les joueurs parisiens \u00e0 l\u2019\u00e9chauffement","dateModified":"2022-04-03T18:27:03+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html#336051","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html","datePublished":"2022-04-03T18:26:26+00:00","articleBody":"     A noter que la banderole du virage Auteuil est \u00e0 l\u2019envers. Y voir une erreur d\u2019\u00e9tourderie du CUP serait aussi candide qu\u2019envisager une victoire du tennis fran\u00e7ais en Grand Chelem.              La banderole du virage Auteuil. DR       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/04/03/da0efe9_1649010335469-virage.JPG","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La t\u00eate \u00e0 l\u2019envers","dateModified":"2022-04-03T18:28:49+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html#336046","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html","datePublished":"2022-04-03T18:17:45+00:00","articleBody":"    Glacial   temps ou\/et spectateurs ?    Zeugma...         Notre station m\u00e9t\u00e9o nous indique un petit 6\u00b0degr\u00e9s et on entend pour le moment les mouches voler au Parc, donc potentiellement les deux mon capitaine.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/03/297/0/3570/1785/1342/671/60/0/f3ff778_e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"PSG - Lorient : revivez la large victoire du PSG, port\u00e9 par Kylian Mbapp\u00e9","dateModified":"2022-04-03T18:17:45+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html#336042","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html","datePublished":"2022-04-03T18:13:17+00:00","articleBody":"                               ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/03/297/0/3570/1785/1342/671/60/0/f3ff778_e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La compositions des Merlus pour d\u00e9fier le PSG","dateModified":"2022-04-03T18:13:17+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html#336039","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html","datePublished":"2022-04-03T18:09:11+00:00","articleBody":"               Lionel Messi, Neymar et Kylian Mbapp\u00e9 sont tous bien l\u00e0 pour cette rencontre face \u00e0 Lorient. Et petit \u00e9v\u00e9nement\u00a0: Sergio Ramos pourrait bien jouer au football ce soir. L\u2019Espagnol est sur le banc.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/03/297/0/3570/1785/1342/671/60/0/f3ff778_e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La MNM de sortie c\u00f4t\u00e9 PSG","dateModified":"2022-04-03T18:09:11+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html#335172","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html","datePublished":"2022-04-03T18:00:27+00:00","articleBody":"               Lire aussi :  Football\u00a0: pour le PSG, la tentation du changement                             ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/03/297/0/3570/1785/1342/671/60/0/f3ff778_e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le changement, c\u2019est maintenant pour le PSG\u00a0?","dateModified":"2022-04-03T18:00:27+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html#333840","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html","datePublished":"2022-04-03T17:45:04+00:00","articleBody":"     Si l\u2019attaque du FCL tourne plut\u00f4t pas mal en ce moment, elle ne le doit pas vraiment \u00e0 son attaque, en grosse difficult\u00e9 depuis le d\u00e9but de la saison. C\u2019est bien simple, Lorient est l\u2019\u00e9quipe qui marque largement le moins de Ligue 1, avec 24 petits buts en 29 rencontres, soit moins d\u2019un but par match.          Une difficult\u00e9 \u00e0 marquer symbolis\u00e9e par Terem Moffi. L\u2019attaquant a particip\u00e9 \u00e0 la quasi totalit\u00e9 des matches de son \u00e9quipe cette saison, mais n\u2019a trouv\u00e9 le chemin des filets qu\u2019\u00e0 4 reprises (pour 3 passes d\u00e9cisives). Ses deux derniers buts (contre Lyon et Nantes) n\u2019avaient en plus pas emp\u00each\u00e9 son \u00e9quipe de s\u2019incliner \u00e0 chaque fois.              Terem Moffi (\u00e0 gauche), lors d\u2019une rencontre face \u00e0 Lille en d\u00e9but de saison. FRED TANNEAU \/ AFP                 ","image":"https://img.lemde.fr/2021/09/10/519b8cd_5614446-01-06.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Attaque en berne c\u00f4te Merlus","dateModified":"2022-04-03T17:45:04+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html#333875","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html","datePublished":"2022-04-03T17:30:02+00:00","articleBody":"     Il n\u2019y a pas eu que la Ligue 1 cette semaine. Nous avons aussi eu droit \u00e0 un petit avant-go\u00fbt de la prochaine Coupe du monde lors du tirage au sort de l\u2019\u00e9v\u00e9nement vendredi. Et comme souvent l\u2019animal de compagnie de DD a fait le travail.                    Lire aussi :  Tirage au sort de la Coupe du monde 2022\u00a0: la France h\u00e9rite d\u2019un groupe abordable                   ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/03/297/0/3570/1785/1342/671/60/0/f3ff778_e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La France conna\u00eet ses adversaires pour la Coupe du monde","dateModified":"2022-04-03T17:30:02+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html#333810","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html","datePublished":"2022-04-03T17:15:09+00:00","articleBody":"     Loin des tumultes de la capitale, l\u2019ambiance est bien plus apais\u00e9e \u00e0 Lorient. Les Merlus n\u2019ont pas forc\u00e9ment de grosse marge par rapport \u00e0 la zone de rel\u00e9gation, mais sont plut\u00f4t sur une bonne s\u00e9rie ces derni\u00e8res semaines. Les Lorientais restent sur deux victoires (Brest et Clermont), un nul (Strasbourg) et une d\u00e9faite (Lyon) sur leurs quatres derni\u00e8res sorties en championnat.          Les joueurs de Christophe P\u00e9lissier n\u2019ont r\u00e9cemment pas \u00e9t\u00e9 impressionn\u00e9s par la constellation de stars ayant ses habitudes au Camp des Loges. Les deux \u00e9quipes s\u2019\u00e9taient quitt\u00e9es sur un match nul 1-1 au match aller, et les Lorientais s\u2019\u00e9taient m\u00eame impos\u00e9s au match retour l\u2019ann\u00e9e derni\u00e8re (3-2). Les Parisiens sont pr\u00e9venus.              Les Lorientais lors de la victoire face \u00e0 Clermont. THIERRY ZOCCOLAN \/ AFP                           ","image":"https://img.lemde.fr/2022/03/13/2752495_5742392-01-06.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Du c\u00f4t\u00e9 de Lorient, tout va bien","dateModified":"2022-04-03T17:34:39+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html#333799","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html","datePublished":"2022-04-03T17:00:07+00:00","articleBody":"     Apr\u00e8s la d\u00e9faite face au Real Madrid en huiti\u00e8me de finale retour de la Ligue des Champions, la plupart des joueurs, sauf Kylian Mbapp\u00e9, avaient \u00e9t\u00e9 copieusement siffl\u00e9s par les supporters parisiens pour leur retour au Parc, face \u00e0 Bordeaux (3-0). Depuis, le PSG ne s\u2019est pas vraiment remis la t\u00eate \u00e0 l\u2019endroit et a au contraire livr\u00e9 une performance bien indigeste lors la d\u00e9faite en terre mon\u00e9gasque (3-0).          Les ultras parisiens feront-ils corps derri\u00e8re le club ce soir\u00a0? Ou siffleront-ils de nouveaux leurs joueurs pour exprimer leur m\u00e9contentement\u00a0? La question peut se poser, alors que Mauricio Pochettino a demand\u00e9 l\u2019appui du public pour terminer la saison.          \u00ab\u00a0Nous avons besoin de la meilleure \u00e9quipe, des joueurs, du soutien du club. Avec nos fans, ce sera beaucoup plus facile. Sans aucun doute. Ce serait plus facile de gagner le titre avec nos supporters\u00a0\u00bb a d\u00e9clar\u00e9 le technicien argentin hier en conf\u00e9rence de presse. Reste \u00e0 savoir s\u2019il sera \u00e9cout\u00e9.              Lionel Messi a lui aussi \u00e9t\u00e9 siffl\u00e9 lors de la rencontre face \u00e0 Bordeaux. FRANCK FIFE \/ AFP       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/01/08/18bc509_5297111-01-06.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Quel accueil pour les Parisiens au Parc\u00a0?","dateModified":"2022-04-03T17:00:07+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html#333668","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/03/psg-lorient-en-direct-portes-par-kylian-mbappe-les-parisiens-se-remettent-la-tete-a-l-endroit_6120395_3242.html","datePublished":"2022-04-03T16:45:04+00:00","articleBody":"     Et bienvenue pour cette derni\u00e8re rencontre de la 30e journ\u00e9e de Ligue 1, entre le PSG et Lorient. Normalement, nous aurions qualifi\u00e9 ce match de \u00ab\u00a0choc des extr\u00eames\u00a0\u00bb, entre des Parisiens qui caracolent largement en t\u00eate de notre Ligue des Talents, et des Merlus en bas de classement. Mais cette rencontre est surtout celle de la r\u00e9demption pour les joueurs de Mauricio Pochettino, \u00e9limin\u00e9s par le Real Madrdi en Ligue des Champions et largement domin\u00e9s par Monaco (3-0) lors de la derni\u00e8re journ\u00e9e de Ligue 1.          Pas dit qu\u2019une victoire ce soir suffise aux Parisiens pour se remettre le Parc des Princes dans la poche. Mais elle aurait le m\u00e9rite de relancer le PSG dans une fin de saison sans trop d\u2019enjeux. En face, les Lorientais auraient tout int\u00e9r\u00eat \u00e0 essayer de profiter des difficult\u00e9s actuelles du club de la capitale pour tenter de r\u00e9aliser l\u2019exploit. Une victoire et les Merlus seraient lanc\u00e9s id\u00e9alement sur la route du maintien.          Bref les enjeux sont l\u00e0 ce soir, malgr\u00e9 l\u2019\u00e9cart au classement des deux \u00e9quipes. On vous attend nombreux pour vivre cette soir\u00e9e avec nous, munis de vos meilleurs commentaires, questions, et jeux de mots en tous genres\u00a0!              Lionel Messi (\u00e0 droite) et Marquinhos lors de la d\u00e9faite face au Real Madrid. JAVIER SORIANO \/ AFP       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/03/09/0c1a445_5713022-01-06.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Bonsoir \u00e0 toutes, bonsoir \u00e0 tous,","dateModified":"2022-04-03T16:45:04+00:00"}],"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/03/0/0/3570/2380/1342/894/3/0/f3ff778_e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-e6396aadd3a6402fae2cb51e397e1790-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
    

           

<article-nb="2022/04/05/19-10">
<filnamedate="20220405"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220405"><AAMMJJHH="2022040519">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-10"> ¤ Déjà vainqueur en 2020, le coureur d’Alpecin-Fenix a devancé son compatriote Dylan van Baarle et le Français Valentin Madouas. Le Slovène Tadej Pogacar a pris la quatrième place.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Emmanuel Macron en campagne dans le Finistère, les candidats demandent que lumière soit faite sur la mort de Jeremy Cohen… Les infos politiques du jour                   Élection présidentielle 2022 « J’ai peur pour mon avenir et pour celui de la planète » : ce que pensent les jeunes avant la présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Mort de Jeremy Cohen à Bobigny : d’Eric Zemmour à Emmanuel Macron, les candidats à la présidentielle réagissent au drame                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le baroud d’honneur d’Anne Hidalgo pour la présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Des produits Kinder rappelés par Ferrero pour suspicion de présence de salmonelles                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le Starbucks Workers United s’implante progressivement aux Etats-Unis »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Cantonner la politique salariale à la maîtrise des dépenses publiques témoigne de l’absence de politique RH ambitieuse »   Emilie Agnoux, Directrice générale adjointe de Grand Paris Sud Est Avenir              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Au Mali comme en Ukraine, les responsables de crimes de guerre doivent être jugés                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « A travers les notions d’espace professionnel et d’espace privé, c’est une question de pouvoir qui se joue »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La démondialisation va conduire à deux blocs sans cesse plus séparés : celui de la Chine et celui des Etats-Unis »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Même si les Russes ne voulaient pas de cette guerre, ils attendent de leur président une victoire militaire convaincante »   Tatiana Kastouéva-Jean directrice du centre Russie/NEI à l’Ifri              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés L’Ukraine et la Russie s’invitent au festival documentaire CPH:DOX à Copenhague                   Livres  Article réservé à nos abonnés Ivan Segré, une philosophie entre révolution et révélation                   Culture « L’Etat du Texas contre Melissa », sur Canal+ : doute raisonnable, justice impitoyable                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Quand le désert approche », sur France 5 : cinq exemples de lutte contre la désertification             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Les designers ukrainiens à l’épreuve de la guerre                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Dingue de meringue ? Trois recettes pour en préparer façon « Top Chef »             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Sport       Cyclisme             Cyclisme : le Néerlandais Mathieu van der Poel remporte son 2e Tour des Flandres      Déjà vainqueur en 2020, le coureur d’Alpecin-Fenix a devancé son compatriote Dylan van Baarle et le Français Valentin Madouas. Le Slovène Tadej Pogacar a pris la quatrième place.       Le Monde avec AFP     Publié le 03 avril 2022 à 17h17 - Mis à jour le 03 avril 2022 à 18h06    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Le Néerlandais Mathieu van der Poel (Alpecin-Fenix), à droite, franchit en vainqueur la ligne d’arrivée du Tour des Flandres, dimanche 3 avril.  GEERT VANDEN WIJNGAERT / AP                 Le Néerlandais Mathieu van der Poel (Alpecin-Fenix) a remporté, dimanche 3 avril, pour la deuxième fois de sa carrière, le Tour des Flandres, l’un des « monuments » de la saison cycliste, au terme d’un final haletant.            Déjà vainqueur en 2020, van der Poel a devancé au sprint final de cette 106e édition son compatriote Dylan van Baarle et le Français Valentin Madouas. Le Slovène Tadej Pogacar, dernier vainqueur du Tour de France, a pris la quatrième place au termes des 273 kilomètres d’une course qui a attiré la grande foule après deux éditions à huis clos.              Pogacar, impressionnant tout au long de la course, a temporisé dans les derniers hectomètres pour obliger van der Poel à lancer le sprint. Mais le duo a vu le retour des premiers poursuivants lancés à pleine allure et le Slovène s’est retrouvé débordé, sans pouvoir rivaliser.            La victoire pour Mathieu van der Poel, Valentin Madouas 🇫🇷 sur le podium !! Au terme d'une fin de course haletante,… https://t.co/3A86kEG45l— Eurosport_FR (@Eurosport France)              Pogacar a provoqué une première sélection à 55 kilomètres de l’arrivée, dans la deuxième des trois ascensions du Vieux Quaremont. Relayé par van der Poel, il a poursuivi l’écrémage dans les montées suivantes pour ne garder avec lui que quatre autres coureurs, van der Poel et Madouas ainsi que van Baarle et le Britannique Fred Wright qui avaient anticipé.            « Pogacar était le plus fort »            Le vainqueur du Tour de France a forcé l’allure dans la troisième montée du Vieux Quaremont, ne gardant à ses côtés que van der Poel à l’entrée des 18 derniers kilomètres. Mais il n’a pu le distancer dans la dernière côte, le Patenberg, et le duo s’est dirigé vers Audenarde pour se disputer la victoire.              « J’étais à la limite de lâcher au sommet du Paterberg, a reconnu van der Poel. C’est dommage que Pogacar ne soit pas sur le podium, il était le plus fort aujourd’hui. »            A 27 ans, le quadruple champion du monde de cyclo-cross compte désormais deux victoires dans un « monument », l’appellation des plus grandes courses d’un jour. Il s’est classé troisième des deux derniers à son programme avant le Tour des Flandres, Paris-Roubaix en octobre 2021 et Milan-Sanremo le 19 mars pour son premier jour de course de l’année 2022.            Le petit-fils de Raymond Poulidor compte aussi à son palmarès des succès majeurs, tels l’Amstel Gold Race 2019 et les Strade Bianche 2021. L’an passé, pour ses débuts dans le Tour de France, il a gagné une étape et porté six jours durant ce maillot jaune qui s’était toujours refusé à son grand-père.              De son côté, Valentin Madouas devient le premier Français à monter sur le podium du Tour des Flandres depuis 2011 et Sylvain Chavanel, qui avait terminé 2e.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                          Guides d’achat                                             Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                                                   Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                                   Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                                                   Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur  Comparatif « Wirecutter ». Nos spécialistes ont testé 7 stations qui mesurent le taux de pollution de l’air intérieur dans les chambres et les autres pièces de la maison. Leurs capteurs évaluent avec précision le niveau de particules fines polluantes, et mesurent la présence de composés organiques volatiles (COV) comme le formaldéhyde présent dans les meubles. Voici nos deux détecteurs préférés.                                                Édition du jour Daté du mercredi 6 avril   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes          Les meilleurs sextoys pour le clitoris          Les meilleures coupes menstruelles                                                                  Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Tolkien, le seigneur des légendes  Testez gratuitement             Codes promo avec Savings United        Codes Promo Go Sport       Codes Promo i-run       Codes Promo Nike       Codes Promo Under Armour       Codes Promo Courir       Codes Promo MyProtein       Codes Promo JD Sports      Tous les codes promo                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/04/03/cyclisme-le-neerlandais-mathieu-van-der-poel-remporte-son-2e-tour-des-flandres_6120390_3242.html"},"headline":"Cyclisme\u00a0: le N\u00e9erlandais Mathieu van der Poel remporte son 2e\u00a0Tour des Flandres","dateCreated":"2022-04-03T17:17:12+02:00","datePublished":"2022-04-03T17:17:12+02:00","dateModified":"2022-04-03T18:06:19+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Cyclisme"],"keywords":["Cyclisme","Sport"],"description":"D\u00e9j\u00e0 vainqueur en 2020, le coureur d\u2019Alpecin-Fenix a devanc\u00e9 son compatriote Dylan van Baarle et le Fran\u00e7ais Valentin Madouas. Le Slov\u00e8ne Tadej Pogacar a pris la quatri\u00e8me place.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/03/75/0/4354/2177/1342/671/60/0/5a9b60a_e88e82e708584dad8334b5e9641aef08-e88e82e708584dad8334b5e9641aef08-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cyclisme","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cyclisme/"}}
       

       

<article-nb="2022/04/05/19-11">
<filnamedate="20220405"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220405"><AAMMJJHH="2022040519">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-11"> ¤ L’Ethiopien Deso Gelmisa a remporté, dimanche, le marathon de Paris. La Kényane Judith Jeptum a remporté l’épreuve avec un nouveau record de 2 h 19 min 48 s.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Emmanuel Macron en campagne dans le Finistère, les candidats demandent que lumière soit faite sur la mort de Jeremy Cohen… Les infos politiques du jour                   Élection présidentielle 2022 « J’ai peur pour mon avenir et pour celui de la planète » : ce que pensent les jeunes avant la présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Mort de Jeremy Cohen à Bobigny : d’Eric Zemmour à Emmanuel Macron, les candidats à la présidentielle réagissent au drame                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le baroud d’honneur d’Anne Hidalgo pour la présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Des produits Kinder rappelés par Ferrero pour suspicion de présence de salmonelles                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le Starbucks Workers United s’implante progressivement aux Etats-Unis »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Cantonner la politique salariale à la maîtrise des dépenses publiques témoigne de l’absence de politique RH ambitieuse »   Emilie Agnoux, Directrice générale adjointe de Grand Paris Sud Est Avenir              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Au Mali comme en Ukraine, les responsables de crimes de guerre doivent être jugés                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « A travers les notions d’espace professionnel et d’espace privé, c’est une question de pouvoir qui se joue »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La démondialisation va conduire à deux blocs sans cesse plus séparés : celui de la Chine et celui des Etats-Unis »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Même si les Russes ne voulaient pas de cette guerre, ils attendent de leur président une victoire militaire convaincante »   Tatiana Kastouéva-Jean directrice du centre Russie/NEI à l’Ifri              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés L’Ukraine et la Russie s’invitent au festival documentaire CPH:DOX à Copenhague                   Livres  Article réservé à nos abonnés Ivan Segré, une philosophie entre révolution et révélation                   Culture « L’Etat du Texas contre Melissa », sur Canal+ : doute raisonnable, justice impitoyable                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Quand le désert approche », sur France 5 : cinq exemples de lutte contre la désertification             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Les designers ukrainiens à l’épreuve de la guerre                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Dingue de meringue ? Trois recettes pour en préparer façon « Top Chef »             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Sport       Athlétisme             Marathon de Paris : victoire de Gelmisa, troisième place et record de France pour Amdouni      L’Ethiopien Deso Gelmisa a remporté, dimanche, le marathon de Paris. La Kényane Judith Jeptum a remporté l’épreuve avec un nouveau record de 2 h 19 min 48 s.       Le Monde avec AFP     Publié le 03 avril 2022 à 13h14 - Mis à jour le 03 avril 2022 à 13h31        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     L’Ethiopien Deso Gelmisa franchit la ligne d’arrivée pour remporter le marathon de Paris dans la catégorie masculine, le 3 avril 2022, à Paris.  FRANCOIS MORI / AP                 L’Ethiopien Deso Gelmisa a remporté, dimanche 3 avril, le marathon de Paris, dont le Français Morhad Amdouni a pris la 3e place, avec à la clé un nouveau record de France.            Gelmisa s’est imposé au terme des 42,195 km avec un chrono de 2 h 5 min 7 s, devant son compatriote Seifu Tura (2 h 5 min 10 s) et Amdouni (2 h 5 min 22 s). Amdouni a amélioré de plus d’une minute le record de France établi par Benoît Zwierzchiewski lors de l’édition 2003 de ce marathon de Paris (2 h 6 min 36 s).                          La Kényane Judith Jeptum a remporté le marathon de Paris dans la catégorie féminine, le 3 avril 2022, à Paris.  FRANCOIS MORI / AP                 La Kényane Judith Jeptum a remporté le marathon de Paris avec un chrono de 2 h 19 min 48 s, nouveau record de l’épreuve. Jeptum a devancé deux Ethiopiennes, Fanti Jimma, 2e (2 h 22 min 52 s), et Besu Sado, 3e (2 h 23 min 16 s).              Jeptum, 26 ans, a amélioré de plus d’une minute le précédent record de l’épreuve (2 h 20 min 55 s) qui datait de 2017.                                    Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  En fin de course, les marathoniennes moins épuisées que les hommes                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                          Guides d’achat                                             Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                                                   Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                                   Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                                                   Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur  Comparatif « Wirecutter ». Nos spécialistes ont testé 7 stations qui mesurent le taux de pollution de l’air intérieur dans les chambres et les autres pièces de la maison. Leurs capteurs évaluent avec précision le niveau de particules fines polluantes, et mesurent la présence de composés organiques volatiles (COV) comme le formaldéhyde présent dans les meubles. Voici nos deux détecteurs préférés.                                                Édition du jour Daté du mercredi 6 avril   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes          Les meilleurs sextoys pour le clitoris          Les meilleures coupes menstruelles                                                                  Services                    Codes promo avec Savings United        Codes Promo i-run       Codes Promo JD Sports       Codes Promo MyProtein       Codes Promo Courir       Codes Promo Nike       Codes Promo Go Sport       Codes Promo Under Armour      Tous les codes promo           Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Tolkien, le seigneur des légendes  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/04/03/marathon-de-paris-victoire-de-gelmisa-3e-place-et-record-de-france-pour-amdouni_6120372_3242.html"},"headline":"Marathon de Paris\u00a0: victoire de Gelmisa, troisi\u00e8me\u00a0place et record de France pour Amdouni","dateCreated":"2022-04-03T13:14:19+02:00","datePublished":"2022-04-03T13:14:19+02:00","dateModified":"2022-04-03T13:31:28+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Athl\u00e9tisme"],"keywords":["Athl\u00e9tisme","Sport"],"description":"L\u2019Ethiopien Deso Gelmisa a remport\u00e9, dimanche, le marathon de Paris. La K\u00e9nyane Judith Jeptum a remport\u00e9 l\u2019\u00e9preuve avec un nouveau record de 2\u00a0h\u00a019\u00a0min\u00a048\u00a0s.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/03/468/0/5616/2808/1342/671/60/0/c4576f8_16519c32317e4bc192d78a1df83b5a10-16519c32317e4bc192d78a1df83b5a10-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Athl\u00e9tisme","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/athletisme/"}}
       

       

<article-nb="2022/04/05/19-12">
<filnamedate="20220405"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220405"><AAMMJJHH="2022040519">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-12"> ¤ Après l’élimination contre le Real Madrid en Ligue des champions, le propriétaire qatari du club parisien pourrrait amorcer un virage dans sa politique sportive.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Emmanuel Macron en campagne dans le Finistère, les candidats demandent que lumière soit faite sur la mort de Jeremy Cohen… Les infos politiques du jour                   Élection présidentielle 2022 « J’ai peur pour mon avenir et pour celui de la planète » : ce que pensent les jeunes avant la présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Mort de Jeremy Cohen à Bobigny : d’Eric Zemmour à Emmanuel Macron, les candidats à la présidentielle réagissent au drame                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le baroud d’honneur d’Anne Hidalgo pour la présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Des produits Kinder rappelés par Ferrero pour suspicion de présence de salmonelles                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le Starbucks Workers United s’implante progressivement aux Etats-Unis »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Cantonner la politique salariale à la maîtrise des dépenses publiques témoigne de l’absence de politique RH ambitieuse »   Emilie Agnoux, Directrice générale adjointe de Grand Paris Sud Est Avenir              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Au Mali comme en Ukraine, les responsables de crimes de guerre doivent être jugés                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « A travers les notions d’espace professionnel et d’espace privé, c’est une question de pouvoir qui se joue »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La démondialisation va conduire à deux blocs sans cesse plus séparés : celui de la Chine et celui des Etats-Unis »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Même si les Russes ne voulaient pas de cette guerre, ils attendent de leur président une victoire militaire convaincante »   Tatiana Kastouéva-Jean directrice du centre Russie/NEI à l’Ifri              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés L’Ukraine et la Russie s’invitent au festival documentaire CPH:DOX à Copenhague                   Livres  Article réservé à nos abonnés Ivan Segré, une philosophie entre révolution et révélation                   Culture « L’Etat du Texas contre Melissa », sur Canal+ : doute raisonnable, justice impitoyable                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Quand le désert approche », sur France 5 : cinq exemples de lutte contre la désertification             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Les designers ukrainiens à l’épreuve de la guerre                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Dingue de meringue ? Trois recettes pour en préparer façon « Top Chef »             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Sport       Ligue 1             Football : pour le PSG, la tentation du changement      Après l’élimination contre le Real Madrid en Ligue des champions, le propriétaire qatari du club parisien pourrrait amorcer un virage dans sa politique sportive.          Par Alexandre Pedro         Publié le 03 avril 2022 à 06h00 - Mis à jour le 03 avril 2022 à 06h00    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              L’attaquant français du PSG Kylian Mbappé avec le directeur sportif brésilien, Leonardo, et le président qatari du club, Nasser Al-Khelaïfi, à Saint-Germain-en-Laye (Yvelines), le 27 septembre 2021.  FRANCK FIFE / AFP               Au Paris-Saint-Germain, les yeux rougis de début du printemps n’ont rien à voir avec les allergies de saison. Depuis son élimination, le 9 mars, par le Real Madrid en huitièmes de finale de la Ligue des champions, le club de football parisien, qui accueille Lorient, dimanche, en Ligue 1, respire mal. Les symptômes sont identifiés et connus. Ce sont les mêmes après chacun des échecs européens enregistrés ces dernières années. Le remède, lui, reste encore à trouver.          Au PSG, l’idée que l’on apprend surtout dans la défaite n’a pas cours. Dans le club de la capitale, tout change – surtout les entraîneurs, parfois le directeur sportif –, mais rien ne change dans le fond. « Pourtant, il suffirait de regarder comment cela fonctionne ailleurs et faire l’inverse », attaque Daniel Riolo.          Auteur de quatre livres sur le PSG, l’influent éditorialiste de RMC met en exergue une première réforme, régulièrement évoquée mais toujours repoussée à plus tard. « Il faudrait déjà constituer un effectif qui ne soit pas un empilement de vedettes, dit-il. A court terme, c’est efficace pour vendre des maillots et faire tourner le marketing, mais cela ne marche pas. »                           Lire aussi :  Ligue 1 : au PSG, une fin de saison qui s’annonce longue                 Ce discours est-il audible à Doha, siège de l’actionnaire principal du club depuis 2011 et où l’on prête à l’émir du Qatar, Tamim ben Hamad Al-Thani, la volonté de dicter la politique sportive ? « Pour que le PSG se remette en cause, il faudrait que l’émir reconnaisse ses erreurs », pointe Raphaël Le Magoariec, doctorant à l’université de Tours, qui travaille depuis dix ans sur les questions sportives dans la péninsule Arabique.          Lors de différents entretiens menés par le chercheur, certains entraîneurs ou cadres techniques installés au Qatar lui ont confié leurs doutes sur le modèle parisien. « Pour résumer, ces personnes me disaient : “S’ils gagnent la Ligue des champions comme ça, ils peuvent jouer au loto derrière.” »          Le PSG a bien failli cocher les bons numéros, avec sa finale de 2020 perdue contre le Bayern Munich, dans le contexte particulier d’une phase finale à huit équipes à Lisbonne en raison de la crise sanitaire. « Comme ils ont failli le faire, Nasser se dit qu’avec des corrections à la marge, cela peut passer », abonde Daniel Riolo.          « Nasser » inamovible          « Nasser », c’est Nasser Al-Khelaïfi, président inamovible du club depuis 2011. Après la désillusion de Madrid, l’émir du Qatar a convoqué son ami et partenaire de tennis. Malgré ce camouflet sportif et ses démêlés avec la justice suisse dans une affaire supposée de corruption, M.-Al-Khelaïfi bénéficie encore de la confiance du palais.        Il vous reste 63.65% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                  Guides d’achat                                              Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                                                   Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                                   Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                                                   Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur  Comparatif « Wirecutter ». Nos spécialistes ont testé 7 stations qui mesurent le taux de pollution de l’air intérieur dans les chambres et les autres pièces de la maison. Leurs capteurs évaluent avec précision le niveau de particules fines polluantes, et mesurent la présence de composés organiques volatiles (COV) comme le formaldéhyde présent dans les meubles. Voici nos deux détecteurs préférés.                          Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/04/03/football-pour-le-psg-la-tentation-du-changement_6120344_3242.html"},"headline":"Football\u00a0: pour le PSG, la tentation du changement","dateCreated":"2022-04-03T06:00:19+02:00","datePublished":"2022-04-03T06:00:19+02:00","dateModified":"2022-04-03T06:00:23+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Ligue 1"],"keywords":["Ligue 1","Sport","Football"],"description":"Apr\u00e8s l\u2019\u00e9limination contre le Real Madrid en Ligue des champions, le propri\u00e9taire qatari du club parisien pourrrait amorcer un virage dans sa politique sportive.","author":[{"@type":"Person","name":"Alexandre Pedro"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/31/16/0/1788/894/1342/671/60/0/6027ac6_1648744102044-000-9nl8n6.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Ligue 1","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/ligue-1/"}}
       


       

<article-nb="2022/04/05/19-13">
<filnamedate="20220405"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220405"><AAMMJJHH="2022040519">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-13"> ¤ Deuxième de Milan-San Remo, le coureur français vise une première victoire dans une Classique, dimanche, lors de la 106e édition de la course belge.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Emmanuel Macron en campagne dans le Finistère, les candidats demandent que lumière soit faite sur la mort de Jeremy Cohen… Les infos politiques du jour                   Élection présidentielle 2022 « J’ai peur pour mon avenir et pour celui de la planète » : ce que pensent les jeunes avant la présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Mort de Jeremy Cohen à Bobigny : d’Eric Zemmour à Emmanuel Macron, les candidats à la présidentielle réagissent au drame                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le baroud d’honneur d’Anne Hidalgo pour la présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Des produits Kinder rappelés par Ferrero pour suspicion de présence de salmonelles                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le Starbucks Workers United s’implante progressivement aux Etats-Unis »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Cantonner la politique salariale à la maîtrise des dépenses publiques témoigne de l’absence de politique RH ambitieuse »   Emilie Agnoux, Directrice générale adjointe de Grand Paris Sud Est Avenir              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Au Mali comme en Ukraine, les responsables de crimes de guerre doivent être jugés                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « A travers les notions d’espace professionnel et d’espace privé, c’est une question de pouvoir qui se joue »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La démondialisation va conduire à deux blocs sans cesse plus séparés : celui de la Chine et celui des Etats-Unis »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Même si les Russes ne voulaient pas de cette guerre, ils attendent de leur président une victoire militaire convaincante »   Tatiana Kastouéva-Jean directrice du centre Russie/NEI à l’Ifri              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés L’Ukraine et la Russie s’invitent au festival documentaire CPH:DOX à Copenhague                   Livres  Article réservé à nos abonnés Ivan Segré, une philosophie entre révolution et révélation                   Culture « L’Etat du Texas contre Melissa », sur Canal+ : doute raisonnable, justice impitoyable                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Quand le désert approche », sur France 5 : cinq exemples de lutte contre la désertification             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Les designers ukrainiens à l’épreuve de la guerre                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Dingue de meringue ? Trois recettes pour en préparer façon « Top Chef »             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Sport       Cyclisme             Tour des Flandres : Anthony Turgis part à la conquête de son premier « monument »      Deuxième de Milan-San Remo, le coureur français vise une première victoire dans une Classique, dimanche, lors de la 106e édition de la course belge.          Par Valentin Moinard         Publié le 03 avril 2022 à 06h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Anthony Turgis a terminé deuxième du dernier Milan-San Remo, le 19 mars.  MARCO BERTORELLO / AFP                 Il n’a pas le punch d’un Julian Alaphilippe, la vitesse de pointe d’un Arnaud Démare ni la capacité d’un Romain Bardet à avaler les cols. Mais à 27 ans, Anthony Turgis (TotalEnergies) prend, mois après mois, de plus en plus de place au sein du peloton. Il apparaît cette année comme un outsider, pour ne pas dire plus, sur le Tour des Flandres, disputé dimanche 3 avril.            Sur les pavés de la course belge, il cherchera à lever les bras pour lui, son équipe et toute sa famille. Car chez les Turgis, le vélo est une institution. « J’ai probablement commencé à en faire dès mes 5 ans », se souvient Anthony. Comme son grand frère Jimmy, il se destine rapidement à une carrière dans les pelotons, bientôt imité par le troisième et dernier de la fratrie, Tanguy.                             Lire aussi :  Cyclisme : vainqueur de Gand-Wevelgem, Biniam Girmay devient le premier coureur africain à remporter une classique flamande                   Mais alors que le rêve de rouler guidon contre guidon dans les plus grandes courses commence à se concrétiser pour les trois frères, le conte de fées vire au cauchemar. En septembre 2018, Tanguy est contraint de mettre subitement un terme à sa carrière, à 20 ans, à cause d’une maladie cardiaque. Le même problème génétique est diagnostiqué chez Jimmy en février 2020, à 28 ans, et l’oblige, lui aussi, à ranger définitivement son vélo… et ses rêves de succès.            Deuxième sur Milan-San Remo            Dernier Turgis du peloton, Anthony pédale désormais pour trois. « Je sais qu’au fond de lui il est très malheureux de la situation, mais il est trop amoureux du vélo pour se désoler », le décrit Jean-René Bernaudeau, manager général chez TotalEnergies. Son coureur, lui, est conscient des attentes de ses frères. « Quand je roule je n’y pense pas forcément. Mais dès que la course se termine je vois bien leurs regards, qu’ils auraient adoré pouvoir continuer et avoir le niveau que j’ai aujourd’hui… C’est aussi ça qui me pousse à me surpasser. »                             Lire aussi :  Cyclisme : l’Italien Sonny Colbrelli hospitalisé après un arrêt cardiorespiratoire                   Se surpasser, sans non plus chercher à se mettre à tout prix en avant. Que ce soit chez Cofidis de 2015 à 2018, ou dans son équipe actuelle depuis 2019, il ne brûle pas les étapes, lui qui préfère d’ailleurs les courses d’un jour. « C’est quelqu’un d’assez discret, de très humble », confirme Jean-René Bernaudeau. Ses résultats parlent pour lui. Deuxième d’A Travers la Flandre en 2019, il est passé proche du podium sur les deux dernières éditions du Tour des Flandres (4e en 2020, 8e en 2021).              Surtout, il vient tout juste d’accrocher une deuxième place sur Milan-San Remo, l’un des « monuments » du calendrier – les épreuves d’un jour les plus prestigieuses – une catégorie dont fait aussi partie le Tour des Flandres. Seulement battu par le Slovène Matej Mohoric (Bahrain Victorious), Turgis laissait exploser sa frustration en passant la ligne, déçu d’être passé proche du gros coup. « J’ai pu voir la victoire de très près, c’est pour ça que j’avais des regrets. Mais ça n’a pas duré longtemps, j’étais surtout super content du résultat », tempère-t-il.            🇸🇮 𝗨𝗻 𝗦𝗹𝗼𝘃è𝗻𝗲 𝗽𝗲𝘂𝘁 𝗲𝗻 𝗰𝗮𝗰𝗵𝗲𝗿 𝘂𝗻 𝗮𝘂𝘁𝗿𝗲...


<article-nb="2022/04/05/19-14">
<filnamedate="20220405"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220405"><AAMMJJHH="2022040519">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-14"> ¤ Déjà vainqueures à l’aller, les Messines ont de nouveau pris le meilleur sur le Borussia samedi (32-19) et composté leur billet pour le dernier carré de la Ligue des champions.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Emmanuel Macron en campagne dans le Finistère, les candidats demandent que lumière soit faite sur la mort de Jeremy Cohen… Les infos politiques du jour                   Élection présidentielle 2022 « J’ai peur pour mon avenir et pour celui de la planète » : ce que pensent les jeunes avant la présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Mort de Jeremy Cohen à Bobigny : d’Eric Zemmour à Emmanuel Macron, les candidats à la présidentielle réagissent au drame                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le baroud d’honneur d’Anne Hidalgo pour la présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Des produits Kinder rappelés par Ferrero pour suspicion de présence de salmonelles                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le Starbucks Workers United s’implante progressivement aux Etats-Unis »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Cantonner la politique salariale à la maîtrise des dépenses publiques témoigne de l’absence de politique RH ambitieuse »   Emilie Agnoux, Directrice générale adjointe de Grand Paris Sud Est Avenir              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Au Mali comme en Ukraine, les responsables de crimes de guerre doivent être jugés                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « A travers les notions d’espace professionnel et d’espace privé, c’est une question de pouvoir qui se joue »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La démondialisation va conduire à deux blocs sans cesse plus séparés : celui de la Chine et celui des Etats-Unis »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Même si les Russes ne voulaient pas de cette guerre, ils attendent de leur président une victoire militaire convaincante »   Tatiana Kastouéva-Jean directrice du centre Russie/NEI à l’Ifri              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés L’Ukraine et la Russie s’invitent au festival documentaire CPH:DOX à Copenhague                   Livres  Article réservé à nos abonnés Ivan Segré, une philosophie entre révolution et révélation                   Culture « L’Etat du Texas contre Melissa », sur Canal+ : doute raisonnable, justice impitoyable                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Quand le désert approche », sur France 5 : cinq exemples de lutte contre la désertification             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Les designers ukrainiens à l’épreuve de la guerre                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Dingue de meringue ? Trois recettes pour en préparer façon « Top Chef »             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Sport       Handball             Handball : Metz domine largement Dortmund pour rejoindre le Final four de la Ligue des champions      Déjà vainqueures à l’aller, les Messines ont de nouveau pris le meilleur sur le Borussia samedi (32-19) et composté leur billet pour le dernier carré de la Ligue des champions.          Par Le Monde avec AFP (avec AFP)        Publié le 02 avril 2022 à 20h47 - Mis à jour le 02 avril 2022 à 20h52    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Metz aura une nouvelle chance européenne. Trois ans après une première expérience frustrante conclue à la quatrième place, les handballeuses de Metz vont retrouver début juin Budapest et le Final four de la Ligue des champions, où elles seront dans la position de l’outsider. En barrage de la Ligue des champions, les Messines ont fait respecter la logique face au Borussia Dortmund, samedi 2 avril (32-19).                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le sport-santé, grand absent du débat électoral                   Après son large succès lors du match aller en Allemagne (30-22), Metz avait de la marge et pouvait même se permettre de perdre lors du retour. Mais la capitaine Méline Nocandy et ses coéquipières ont fait bien mieux que ça devant leur public, et se sont de nouveau imposées, avec un écart plus important encore.            𝗥𝗢𝗔𝗗 𝗧𝗢 𝗙𝗜𝗡𝗔𝗟 𝗙𝗢𝗨𝗥 = ✅


<article-nb="2022/04/05/19-15">
<filnamedate="20220405"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220405"><AAMMJJHH="2022040519">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-15"> ¤ L’équipe de France féminine de rugby s’est largement imposée face à l’Irlande (40-5) samedi, signant ainsi une deuxième victoire consécutive dans le Tournoi des six nations.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Emmanuel Macron en campagne dans le Finistère, les candidats demandent que lumière soit faite sur la mort de Jeremy Cohen… Les infos politiques du jour                   Élection présidentielle 2022 « J’ai peur pour mon avenir et pour celui de la planète » : ce que pensent les jeunes avant la présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Mort de Jeremy Cohen à Bobigny : d’Eric Zemmour à Emmanuel Macron, les candidats à la présidentielle réagissent au drame                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le baroud d’honneur d’Anne Hidalgo pour la présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Des produits Kinder rappelés par Ferrero pour suspicion de présence de salmonelles                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le Starbucks Workers United s’implante progressivement aux Etats-Unis »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Cantonner la politique salariale à la maîtrise des dépenses publiques témoigne de l’absence de politique RH ambitieuse »   Emilie Agnoux, Directrice générale adjointe de Grand Paris Sud Est Avenir              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Au Mali comme en Ukraine, les responsables de crimes de guerre doivent être jugés                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « A travers les notions d’espace professionnel et d’espace privé, c’est une question de pouvoir qui se joue »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La démondialisation va conduire à deux blocs sans cesse plus séparés : celui de la Chine et celui des Etats-Unis »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Même si les Russes ne voulaient pas de cette guerre, ils attendent de leur président une victoire militaire convaincante »   Tatiana Kastouéva-Jean directrice du centre Russie/NEI à l’Ifri              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés L’Ukraine et la Russie s’invitent au festival documentaire CPH:DOX à Copenhague                   Livres  Article réservé à nos abonnés Ivan Segré, une philosophie entre révolution et révélation                   Culture « L’Etat du Texas contre Melissa », sur Canal+ : doute raisonnable, justice impitoyable                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Quand le désert approche », sur France 5 : cinq exemples de lutte contre la désertification             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Les designers ukrainiens à l’épreuve de la guerre                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Dingue de meringue ? Trois recettes pour en préparer façon « Top Chef »             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Sport       Tournoi des six nations             Tournoi des six nations : les Bleues en démonstration face à l’Irlande      L’équipe de France féminine de rugby s’est largement imposée face à l’Irlande (40-5) samedi, signant ainsi une deuxième victoire consécutive dans le Tournoi des six nations.          Par Valentin Moinard         Publié le 02 avril 2022 à 17h45 - Mis à jour le 02 avril 2022 à 19h36    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       L’équipe de France féminine de rugby continue son sans-faute dans le Tournoi des six nations. Vainqueures faciles mais sans forcément convaincre des Italiennes lors de la première journée (39-6), les Françaises ont confirmé en y ajoutant la manière, samedi 2 avril, face à l’Irlande (40-5). Une victoire qui permet aux Bleues de prendre la tête du tournoi avant les autres rencontres de la journée (Pays de Galles-Ecosse et Italie-Angleterre).                             Lire aussi :  Tournoi des six nations : Annick Hayraud, pilier du rugby féminin français                   Il n’y aura pas eu de suspense au stade Ernest-Wallon de Toulouse, théâtre de cette rencontre – et bien bruyant pour l’occasion. Plus entreprenantes et décidées à prendre d’entrée le jeu à leur compte, les Françaises ont rapidement ouvert le score sur une pénalité de Caroline Drouin (3-0, 4e minute). Libéré par cette bonne entame, le XV de France a alors accéléré pour marquer un premier essai par Mélissande Llorens, décalée en bout de ligne (8-0, 12e min).            Une entame idéale            Le début du récital français dans ce premier acte. Quelques minutes plus tard, c’est la demi de mêlée Laure Sansus qui se faisait la malle dans le fermé après une mêlée (16-0, 24e min), avant que la deuxième ligne Audrey Forlani y aille elle aussi de son essai en force à la suite d’un maul (21-0, 31e min).            🔥  Après un magnifique mouvement, l'équipe de France inscrit le premier essai du match grâce à Mélissande Llorens !… https://t.co/zSo3V1Ljhf— francetvsport (@francetvsport)              A deux minutes du terme de la première période, c’était cette fois la pilier Clara Joyeux qui venait ponctuer en beauté quarante premières minutes parfaites des joueuses d’Annick Hayraud, en marquant un essai sur la ligne d’en-but (26-0, 38e min). A la mi-temps, les Françaises avaient déjà match gagné ou presque, et avaient validé le point de bonus offensif en ayant visité, par quatre fois, l’en-but irlandais (26-0).              Le score aurait même pu être encore plus lourd si les Bleues avaient mieux négocié quelques situations dans le camp d’Irlandaises, complètement apathiques, et si Caroline Drouin avait été plus précise face aux perches (0/4 sur les transformations en première période). La demi d’ouverture n’avait, il est vrai, pas la tâche facile pour dompter le vent tourbillonnant soufflant sur Toulouse.            Aucun relâchement            Pas rassasiées, les Bleues ont commencé la seconde période comme elles ont terminé la première et ont rapidement été récompensées par un deuxième essai personnel de Laure Sansus (33-0, 48e min), élue joueuse du match samedi. « C’est super, surtout pour moi qui suis toulousaine. On a fait une meilleure prestation que contre l’Italie, on s’est fait plaisir », a réagi la demi de mêlée à la fin de la rencontre, au micro de France 2.            Malgré le sursaut d’orgueil du XV du trèfle, qui aura eu le mérite de s’accrocher pour ne pas terminer fanny grâce à Eve Higgins (56e min), les Françaises alourdissaient encore la marque par Emilie Boulard (68e min) et concluaient ainsi en beauté une rencontre parfaitement maîtrisée du début à la fin. Les Bleues ont été particulièrement impressionnantes en conquête, en mettant au supplice la touche irlandaise et en avançant systématiquement sur chaque mêlée.              Un succès probant de nature à les mettre en confiance avant la rencontre face à l’Ecosse, dimanche 10 avril, et surtout à quelques mois de la Coupe du monde en Nouvelle-Zélande (8 octobre au 12 novembre), durant laquelle les Bleues feront partie des favorites.                 Valentin Moinard           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                          Guides d’achat                                             Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                                                   Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                                   Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                                                   Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur  Comparatif « Wirecutter ». Nos spécialistes ont testé 7 stations qui mesurent le taux de pollution de l’air intérieur dans les chambres et les autres pièces de la maison. Leurs capteurs évaluent avec précision le niveau de particules fines polluantes, et mesurent la présence de composés organiques volatiles (COV) comme le formaldéhyde présent dans les meubles. Voici nos deux détecteurs préférés.                                                Édition du jour Daté du mercredi 6 avril   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes          Les meilleurs sextoys pour le clitoris          Les meilleures coupes menstruelles                                                                  Services                    Codes promo avec Savings United        Codes Promo Go Sport       Codes Promo Courir       Codes Promo i-run       Codes Promo MyProtein       Codes Promo JD Sports       Codes Promo Nike       Codes Promo Under Armour      Tous les codes promo           Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Tolkien, le seigneur des légendes  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/04/02/tournoi-des-six-nations-les-bleues-en-demonstration-face-a-l-irlande_6120308_3242.html"},"headline":"Tournoi des six nations\u00a0: les Bleues en d\u00e9monstration face \u00e0 l\u2019Irlande","dateCreated":"2022-04-02T17:45:01+02:00","datePublished":"2022-04-02T17:45:01+02:00","dateModified":"2022-04-02T19:36:04+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Tournoi des six nations"],"keywords":["Tournoi des six nations","Sport","Rugby"],"description":"L\u2019\u00e9quipe de France f\u00e9minine de rugby s\u2019est largement impos\u00e9e face \u00e0 l\u2019Irlande (40-5) samedi, signant ainsi une deuxi\u00e8me victoire cons\u00e9cutive dans le Tournoi des six nations.","author":[{"@type":"Person","name":"Valentin Moinard"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/26/300/0/5012/2506/1342/671/60/0/431c29a_1648309020989-000-9t272v.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tournoi des six nations","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/tournoi-des-6-nations/"}}
       

       

<article-nb="2022/04/05/19-16">
<filnamedate="20220405"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220405"><AAMMJJHH="2022040519">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-16"> ¤ Le numéro deux mondial a annoncé prendre un peu de temps pour soigner une hernie. Sa participation à Roland-Garros, du 22 mai au 5 juin, est compromise.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Emmanuel Macron en campagne dans le Finistère, les candidats demandent que lumière soit faite sur la mort de Jeremy Cohen… Les infos politiques du jour                   Élection présidentielle 2022 « J’ai peur pour mon avenir et pour celui de la planète » : ce que pensent les jeunes avant la présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Mort de Jeremy Cohen à Bobigny : d’Eric Zemmour à Emmanuel Macron, les candidats à la présidentielle réagissent au drame                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le baroud d’honneur d’Anne Hidalgo pour la présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Des produits Kinder rappelés par Ferrero pour suspicion de présence de salmonelles                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le Starbucks Workers United s’implante progressivement aux Etats-Unis »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Cantonner la politique salariale à la maîtrise des dépenses publiques témoigne de l’absence de politique RH ambitieuse »   Emilie Agnoux, Directrice générale adjointe de Grand Paris Sud Est Avenir              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Au Mali comme en Ukraine, les responsables de crimes de guerre doivent être jugés                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « A travers les notions d’espace professionnel et d’espace privé, c’est une question de pouvoir qui se joue »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La démondialisation va conduire à deux blocs sans cesse plus séparés : celui de la Chine et celui des Etats-Unis »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Même si les Russes ne voulaient pas de cette guerre, ils attendent de leur président une victoire militaire convaincante »   Tatiana Kastouéva-Jean directrice du centre Russie/NEI à l’Ifri              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés L’Ukraine et la Russie s’invitent au festival documentaire CPH:DOX à Copenhague                   Livres  Article réservé à nos abonnés Ivan Segré, une philosophie entre révolution et révélation                   Culture « L’Etat du Texas contre Melissa », sur Canal+ : doute raisonnable, justice impitoyable                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Quand le désert approche », sur France 5 : cinq exemples de lutte contre la désertification             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Les designers ukrainiens à l’épreuve de la guerre                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Dingue de meringue ? Trois recettes pour en préparer façon « Top Chef »             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Sport       Tennis             Daniil Medvedev, blessé, « probablement absent un à deux mois » des tournois de tennis      Le numéro deux mondial a annoncé prendre un peu de temps pour soigner une hernie. Sa participation à Roland-Garros, du 22 mai au 5 juin, est compromise.          Par Le Monde avec AFP (avec AFP)        Publié le 02 avril 2022 à 15h51 - Mis à jour le 02 avril 2022 à 16h11    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Daniil Medvedev va manquer les prochaines semaines sur le circuit ATP. Dans un message posté sur Twitter samedi 3 avril, le tennisman russe, numéro deux mondial masculin, a annoncé avoir été opéré d’une hernie et être absent « probablement un à deux mois » pour récupérer.                             Lire aussi :  Ashleigh Barty, numéro un mondiale de tennis, annonce prendre sa retraite                   « Salut tout le monde. Ces derniers mois, j’ai joué avec une petite hernie. J’ai décidé avec mon équipe de faire une petite intervention pour résoudre le problème. Je vais travailler dur pour être bientôt de retour sur le terrain. Merci pour tout le soutien », a ajouté le joueur, finaliste malheureux de l’Open d’Australie en début de saison.            Hi everyone. The last months I have been playing with a small hernia. Together with my team I have decided to have… https://t.co/2YevViR3rP— DaniilMedwed (@Daniil Medvedev)              Après Rafael Nadal, blessé à une côte lors du Masters 1 000 d’Indian Wells, où il s’était incliné en finale face à l’Américain Taylor Fritz, c’est donc une nouvelle absence de marque pour le circuit masculin alors que la saison sur terre battue arrive. Pas très amateur de la surface, Medvedev, 26 ans, manquera donc très probablement les Masters 1 000 de Monte-Carlo (du 11 au 18 avril), de Madrid (du 26 avril au 8 mai) et de Rome (du 2 au 15 mai).            La place de numéro un mondial s’éloigne            Surtout, le Russe pourrait aussi rater Roland-Garros (du 22 mai au 5 juin), le deuxième Grand Cheleme de la saison, où il avait atteint les quarts de finale la saison dernière. L’absence pourrait lui coûter cher dans sa quête du trône mondial. Le Russe était devenu numéro un mondial pendant trois semaines début mars, avant de rendre sa place au Serbe Novak Djokovic, le 21.              Depuis, Daniil Medvedev n’a pas réussi à maintenir son niveau de performance, celui qui lui avait notamment permis de décrocher son premier Grand Chelem la saison dernière en privant Djokovic du Grand Chelem calendaire en finale de l’US Open. Favori du Masters 1 000 de Miami, le finaliste du dernier Open d’Australie a été éliminé jeudi en quart de finale par le Polonais Hubert Hurkacz, le tenant du titre, en s’inclinant 7-6 (9/7), 6-3.            Des signes à Miami            Durant ce match, il a semblé diminué physiquement, prenant une longue pause aux vestiaires entre les deux sets et demandant l’intervention du kiné après avoir été obligé à plusieurs reprises de s’appuyer, dos baissé, sur sa raquette, pour récupérer après les échanges.            « Tout au long du match, je n’étais pas au mieux, avait-il confirmé en conférence de presse. Après les points difficiles, j’avais du mal à reprendre mon souffle. Je ne récupérais pas assez vite. C’était peut-être la chaleur, mais j’avais des vertiges et il y a eu un jeu où je ne pouvais plus servir. »              Avant cette défaite en Floride, Medvedev s’était incliné en demi-finale à Acapulco face à Rafael Nadal, qui l’avait déjà battu à Melbourne, après avoir subi à la surprise générale une élimination surprise au troisième tour du Masters 1 000 d’Indian Wells face au Français Gaël Monfils.                 Le Monde avec AFP (avec AFP)          L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                          Guides d’achat                                             Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                                                   Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                                   Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                                                   Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur  Comparatif « Wirecutter ». Nos spécialistes ont testé 7 stations qui mesurent le taux de pollution de l’air intérieur dans les chambres et les autres pièces de la maison. Leurs capteurs évaluent avec précision le niveau de particules fines polluantes, et mesurent la présence de composés organiques volatiles (COV) comme le formaldéhyde présent dans les meubles. Voici nos deux détecteurs préférés.                                                Édition du jour Daté du mercredi 6 avril   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes          Les meilleurs sextoys pour le clitoris          Les meilleures coupes menstruelles                                                                  Services                     Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Tolkien, le seigneur des légendes  Testez gratuitement             Codes promo avec Savings United        Codes Promo Under Armour       Codes Promo MyProtein       Codes Promo JD Sports       Codes Promo Courir       Codes Promo Nike       Codes Promo Go Sport       Codes Promo i-run      Tous les codes promo                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/04/02/medvedev-blesse-probablement-absent-un-a-deux-mois-des-tournois-de-tennis_6120301_3242.html"},"headline":"Daniil Medvedev, bless\u00e9, \u00ab\u00a0probablement absent un \u00e0 deux mois\u00a0\u00bb des tournois de tennis","dateCreated":"2022-04-02T15:51:11+02:00","datePublished":"2022-04-02T15:51:11+02:00","dateModified":"2022-04-02T16:11:19+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Tennis"],"keywords":["Sport","Tennis"],"description":"Le num\u00e9ro\u00a0deux mondial a annonc\u00e9 prendre un peu de temps pour soigner une hernie. Sa participation \u00e0 Roland-Garros, du 22\u00a0mai au 5\u00a0juin, est compromise.","author":[{"@type":"Person","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/31/388/0/5525/2762/1342/671/60/0/af2a941_5881026-01-07.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tennis","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/tennis/"}}
       

       

<article-nb="2022/04/05/19-17">
<filnamedate="20220405"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220405"><AAMMJJHH="2022040519">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-17"> ¤ Après la qualification des Lions de la Teranga pour la Coupe du monde au Qatar, leur coach revient sur son parcours personnel et sur l’état du football en Afrique.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Emmanuel Macron en campagne dans le Finistère, les candidats demandent que lumière soit faite sur la mort de Jeremy Cohen… Les infos politiques du jour                   Élection présidentielle 2022 « J’ai peur pour mon avenir et pour celui de la planète » : ce que pensent les jeunes avant la présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Mort de Jeremy Cohen à Bobigny : d’Eric Zemmour à Emmanuel Macron, les candidats à la présidentielle réagissent au drame                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le baroud d’honneur d’Anne Hidalgo pour la présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Des produits Kinder rappelés par Ferrero pour suspicion de présence de salmonelles                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le Starbucks Workers United s’implante progressivement aux Etats-Unis »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Cantonner la politique salariale à la maîtrise des dépenses publiques témoigne de l’absence de politique RH ambitieuse »   Emilie Agnoux, Directrice générale adjointe de Grand Paris Sud Est Avenir              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Au Mali comme en Ukraine, les responsables de crimes de guerre doivent être jugés                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « A travers les notions d’espace professionnel et d’espace privé, c’est une question de pouvoir qui se joue »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La démondialisation va conduire à deux blocs sans cesse plus séparés : celui de la Chine et celui des Etats-Unis »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Même si les Russes ne voulaient pas de cette guerre, ils attendent de leur président une victoire militaire convaincante »   Tatiana Kastouéva-Jean directrice du centre Russie/NEI à l’Ifri              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés L’Ukraine et la Russie s’invitent au festival documentaire CPH:DOX à Copenhague                   Livres  Article réservé à nos abonnés Ivan Segré, une philosophie entre révolution et révélation                   Culture « L’Etat du Texas contre Melissa », sur Canal+ : doute raisonnable, justice impitoyable                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Quand le désert approche », sur France 5 : cinq exemples de lutte contre la désertification             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Les designers ukrainiens à l’épreuve de la guerre                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Dingue de meringue ? Trois recettes pour en préparer façon « Top Chef »             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                          Le Monde Afrique        Sport             Aliou Cissé, sélectionneur de l’équipe de football du Sénégal : « On va au Mondial pour gagner »      Après la qualification des Lions de la Teranga pour la Coupe du monde au Qatar, leur coach revient sur son parcours personnel et sur l’état du football en Afrique.          Propos recueillis par Mustapha Kessous(Dakar, envoyé spécial)         Publié le 01 avril 2022 à 22h49    Temps de Lecture 9 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                  Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du « Monde Afrique » depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                          Le sélectionneur sénégalais, Aliou Cissé, lors du match aller contre l’Egypte, au Caire, le 25 mars 2022.  KHALED DESOUKI / AFP               Le sourire, l’écoute, le franc-parler. Aliou Cissé, le sélectionneur du Sénégal depuis sept ans, est serein : mardi 29 mars, ses footballeurs se sont qualifiés, dans l’ambiance surchauffée du nouveau stade de Dakar, pour le prochain Mondial au Qatar, aux dépens de l’Egypte. Les Pharaons, cibles de lasers durant le match, se sont officiellement plaints du public. Champions d’Afrique depuis février, les Sénégalais vont donc participer à une deuxième Coupe du monde consécutive, la troisième de leur histoire. Ils y affronteront le pays hôte, l’Equateur et les Pays-Bas, une poule largement à leur portée. Assis à la terrasse d’un hôtel, en face de la nouvelle tanière des Lions de la Teranga, Aliou Cissé, 46 ans, se confie sur son parcours, son équipe et sur les maux du football africain.          Après votre qualification en Coupe du monde, vos premiers mots ont été pour remercier vos supporteurs. Pourquoi ?          Si le stade de Diamniadio avait 16 millions de places, les 16 millions de Sénégalais y seraient allés. Quand ils sont ensemble, rien ne peut les arrêter, rien peut nous arriver. Le Sénégalais a longtemps été un spectateur, pas un supporteur, mais les mentalités changent.          Que répondez-vous aux Egyptiens qui accusent votre public d’avoir été violent et raciste ?          Pour moi, il n’y a pas de polémique. J’ai entendu dire que notre public a été immature parce qu’on lui a demandé d’être derrière son équipe. Raciste ? Nous ? Ça va trop loin. Notre culture n’est pas raciste, notre passé n’est pas raciste.          Et les nombreux lasers qui ont visé les joueurs adverses…          Qui a commencé ? Cela fait sept ans que je suis sélectionneur du Sénégal, je ne peux même pas vous raconter le quart de ce que nous vivons quand nous nous déplaçons sur le continent. Je ne suis pas du genre à pleurnicher, mais il faut voir comment on nous accueille. Il est arrivé que dans certains pays, on ne puisse pas rentrer dans les vestiaires du stade, on a dû attendre sur le parking. On peut tout reprocher au Sénégal, sauf de ne pas avoir de « teranga » [l’hospitalité, en wolof].          En avez-vous parlé à la Confédération africaine de football (CAF) ?          La CAF ne se saisit de rien du tout. La réalité, c’est que quand nous voyageons, nous sommes parfois livrés à nous-mêmes. Les arbitres aussi sont livrés à eux-mêmes. Certains pays, s’ils le veulent, peuvent créer des problèmes dans ton organisation. Voilà pourquoi aujourd’hui nous prenons les devants. Pour éviter les mauvaises surprises, quelques jours avant un match, nous envoyons une délégation avec notre team manager [fonction de super intendant] pour faire une mission de prospection : voir les chambres, le terrain, chronométrer le trajet de l’hôtel au stade.        Il vous reste 73.36% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/04/01/aliou-cisse-selectionneur-de-l-equipe-de-football-du-senegal-on-va-au-mondial-pour-gagner_6120218_3212.html"},"headline":"Aliou Ciss\u00e9, s\u00e9lectionneur de l\u2019\u00e9quipe de football du S\u00e9n\u00e9gal\u00a0: \u00ab\u00a0On va au Mondial pour gagner\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-01T22:49:51+02:00","datePublished":"2022-04-01T22:49:51+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Sport"],"keywords":["Sport","Football","Coupe du monde","S\u00e9n\u00e9gal","Le Monde Afrique","Sport"],"description":"Apr\u00e8s la qualification des Lions de la Teranga pour la Coupe du monde au Qatar, leur coach revient sur son parcours personnel et sur l\u2019\u00e9tat du football en Afrique.","author":[{"@type":"Person","name":"Mustapha Kessous","description":"Dakar, envoy\u00e9 sp\u00e9cial"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/01/364/0/4368/2184/1342/671/60/0/ec126cd_1648828105258-000-326x49q.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique-sport/"}}
       


       

<article-nb="2022/04/05/19-18">
<filnamedate="20220405"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220405"><AAMMJJHH="2022040519">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-18"> ¤ A Doha, au Qatar, les Bleus ont hérité vendredi, comme adversaires, du Danemark, de la Tunisie et d’un barragiste dont l’identité n’est pas encore connue.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Emmanuel Macron en campagne dans le Finistère, les candidats demandent que lumière soit faite sur la mort de Jeremy Cohen… Les infos politiques du jour                   Élection présidentielle 2022 « J’ai peur pour mon avenir et pour celui de la planète » : ce que pensent les jeunes avant la présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Mort de Jeremy Cohen à Bobigny : d’Eric Zemmour à Emmanuel Macron, les candidats à la présidentielle réagissent au drame                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le baroud d’honneur d’Anne Hidalgo pour la présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Des produits Kinder rappelés par Ferrero pour suspicion de présence de salmonelles                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le Starbucks Workers United s’implante progressivement aux Etats-Unis »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Cantonner la politique salariale à la maîtrise des dépenses publiques témoigne de l’absence de politique RH ambitieuse »   Emilie Agnoux, Directrice générale adjointe de Grand Paris Sud Est Avenir              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Au Mali comme en Ukraine, les responsables de crimes de guerre doivent être jugés                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « A travers les notions d’espace professionnel et d’espace privé, c’est une question de pouvoir qui se joue »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La démondialisation va conduire à deux blocs sans cesse plus séparés : celui de la Chine et celui des Etats-Unis »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Même si les Russes ne voulaient pas de cette guerre, ils attendent de leur président une victoire militaire convaincante »   Tatiana Kastouéva-Jean directrice du centre Russie/NEI à l’Ifri              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés L’Ukraine et la Russie s’invitent au festival documentaire CPH:DOX à Copenhague                   Livres  Article réservé à nos abonnés Ivan Segré, une philosophie entre révolution et révélation                   Culture « L’Etat du Texas contre Melissa », sur Canal+ : doute raisonnable, justice impitoyable                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Quand le désert approche », sur France 5 : cinq exemples de lutte contre la désertification             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Les designers ukrainiens à l’épreuve de la guerre                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Dingue de meringue ? Trois recettes pour en préparer façon « Top Chef »             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Football       Coupe du monde 2022             Tirage au sort de la Coupe du monde 2022 : la France hérite d’un groupe abordable      A Doha, au Qatar, les Bleus ont hérité vendredi, comme adversaires, du Danemark, de la Tunisie et d’un barragiste dont l’identité n’est pas encore connue.          Par Alexandre Pedro         Publié le 01 avril 2022 à 21h02 - Mis à jour le 01 avril 2022 à 22h15    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Le sélectionneur de l’équipe de France, Didier Deschamps, porte le trophée de la Coupe du monde, lors du tirage au sort du Mondial 2022, le 1er avril 2022, à Doha (Qatar).  DARKO BANDIC / AP                 Pour l’équipe de France, le tirage au sort du prochain Mondial au Qatar (du 21 novembre-18 décembre) a été presque aussi prévisible que le discours de Gianni Infantino, le président de la FIFA, appelant les dirigeants au « dialogue » et à lancer un appel à la « paix et à l’unité » dans le monde, vendredi 1er avril, depuis le rutilant Centre des congrès de Doha, au Qatar.            Pour les Bleus, ce groupe B a donc comme un air de déjà-vu et de 2018. Les champions du monde en titre retrouveront le Danemark ainsi qu’un barragiste à désigner entre l’Australie, le Pérou (deux pays rencontrés en Russie quatre ans plus tôt) ou les plus modestes Emirats arabes unis, adversaire inédit pour la France et dont la seule participation à un Mondial remonte en 1990 (élimination au premier tour).                             Lire aussi :  Coupe du monde de football 2022 : la France affrontera le Danemark, la Tunisie et le Pérou, ou l’Australie, ou les Emirats arabes unis                   La Tunisie complète ce groupe. La dernière opposition entre les deux équipes remonte en 2010 avec un match nul (1-1) en amical à Radès. « Ce sera compliqué pour nous mais tout est possible, estime le sélectionneur des Aigles de Carthage, Jalel Kadri. La France a d’énormes chances dans ce groupe mais tout reste possible car la Tunisie a assez de maturité et d’expérience pour gérer ce genre de compétitions. » La Tunisie dispute sa sixième Coupe du monde et n’a jamais franchi le premier tour.              Sur le papier, rien d’insurmontable. Mais, en 2002 et 2010, la France pensait aussi avoir eu la main heureuse avant de quitter plus tard la compétition dès le premier tour. Les joueurs de Didier Deschamps commencent leur tournoi le 22 novembre contre le barragiste, avant d’affronter les Danois puis de croiser la route de la Tunisie le 30 novembre. « Quand on voit les autres poules, le tirage aurait pu être plus difficile, admet le capitaine Hugo Lloris sur l’antenne de RMC. Mais dans une phase de Coupe du monde, il n’y a pas de match facile. Il faut y aller avec beaucoup d’humilité. »            Le porte-bonheur danois            La France nourrit une histoire d’amour avec le Danemark. Lors de leurs titres mondiaux de 1998 et 2018, les Bleus avaient hérité des Danois lors du premier tour. Un constat valable pour les deux victoires à l’Euro en 1984 et 2000. Mais, il existe toujours des exceptions à la règle. En 2002, l’équipe de Roger Lemerre avait quitté la Corée du Sud après une défaite contre les Scandinaves (2-0), épilogue d’un tournoi calamiteux.            « Les Danois, on les connaît bien et on va encore apprendre à mieux les connaître puisqu’on les joue deux fois en Ligue des nations en juin et septembre », s’en est amusé Didier Deschamps au micro de BeIN Sports. Le sélectionneur a rappelé, dans la foulée, le pedigree de l’équipe emmenée par le miraculé Christian Eriksen. « Il faut avoir beaucoup de respect pour eux. Ils sont demi-finalistes du dernier Euro et onzième au classement FIFA devant un pays comme l’Allemagne. »              De son côté, le Qatar a hérité d’un groupe compliqué. Le pays hôte affrontera l’Equateur (lors du match d’ouverture le 21 novembre) puis le Sénégal et les Pays-Bas. Pour le reste, le tirage a attribué des poules très homogènes, sans véritable groupe de la mort. Parmi les favoris, le Brésil devra se méfier dans la poule G de la Serbie, la Suisse et le Cameroun. Le groupe E propose un premier choc avec un Espagne-Allemagne, soit le vainqueur de l’édition 2010 contre celui de 2014.            Seuls 29 des 32 pays participants sont pour le moment connus, à sept mois du coup d’envoi d’un tournoi escorté de multiples controverses depuis son attribution en 2010. Les trois derniers billets seront attribués à l’occasion des barrages restant à disputer, deux intercontinentaux et un en Europe après le report des matchs de l’Ukraine au mois de mars. Huit pays sont en lice pour rejoindre les places qui ont d’ores et déjà été attribuées dans les groupes.            The #FIFAWorldCup groups are set 🤩 

We can't wait! 🏆


<article-nb="2022/04/05/19-19">
<filnamedate="20220405"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220405"><AAMMJJHH="2022040519">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-19"> ¤ Le tirage au sort pour déterminer la composition des huit groupes du premier tour du Mondial a placé l’équipe de France, tenante du titre, dans le groupe D. Son troisième adversaire (Pérou, Australie ou Emirats arabes unis) sera connu en juin.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-19"> ¤                                  Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Emmanuel Macron en campagne dans le Finistère, les candidats demandent que lumière soit faite sur la mort de Jeremy Cohen… Les infos politiques du jour                   Élection présidentielle 2022 « J’ai peur pour mon avenir et pour celui de la planète » : ce que pensent les jeunes avant la présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Mort de Jeremy Cohen à Bobigny : d’Eric Zemmour à Emmanuel Macron, les candidats à la présidentielle réagissent au drame                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le baroud d’honneur d’Anne Hidalgo pour la présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Des produits Kinder rappelés par Ferrero pour suspicion de présence de salmonelles                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le Starbucks Workers United s’implante progressivement aux Etats-Unis »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Cantonner la politique salariale à la maîtrise des dépenses publiques témoigne de l’absence de politique RH ambitieuse »   Emilie Agnoux, Directrice générale adjointe de Grand Paris Sud Est Avenir              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Au Mali comme en Ukraine, les responsables de crimes de guerre doivent être jugés                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « A travers les notions d’espace professionnel et d’espace privé, c’est une question de pouvoir qui se joue »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La démondialisation va conduire à deux blocs sans cesse plus séparés : celui de la Chine et celui des Etats-Unis »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Même si les Russes ne voulaient pas de cette guerre, ils attendent de leur président une victoire militaire convaincante »   Tatiana Kastouéva-Jean directrice du centre Russie/NEI à l’Ifri              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés L’Ukraine et la Russie s’invitent au festival documentaire CPH:DOX à Copenhague                   Livres  Article réservé à nos abonnés Ivan Segré, une philosophie entre révolution et révélation                   Culture « L’Etat du Texas contre Melissa », sur Canal+ : doute raisonnable, justice impitoyable                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Quand le désert approche », sur France 5 : cinq exemples de lutte contre la désertification             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Les designers ukrainiens à l’épreuve de la guerre                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Dingue de meringue ? Trois recettes pour en préparer façon « Top Chef »             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                   Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien            Live terminé    Coupe du monde de football 2022 : la France affrontera le Danemark, la Tunisie et le Pérou, ou l’Australie, ou les Emirats arabes unis Le tirage au sort pour déterminer la composition des huit groupes du premier tour du Mondial a placé l’équipe de France, tenante du titre, dans le groupe D. Son troisième adversaire (Pérou, Australie ou Emirats arabes unis) sera connu en juin.                LIVE    PROGRAMME        Posez votre question          Réagissez            Annuler                     Le 01/04 à 19:57      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Bonsoir et à bientôt !        Voilà, la première étape de ce Mondial 2022 au Qatar est achevée avec ce tirage au sort. Les Bleus ont hérité d’un groupe à leur portée (méfiance face à cette très belle équipe danoise) et aux sonorités de 2018. Et si l’on devait désigner le groupe le plus corsé, on revoit notre précédent jugement et on désigne le groupe H, celui du Portugal, du Ghana, de l’Uruguay et de la Corée du Sud.         Sur les groupes dit de la mort, je ne suis pas d'accord, le groupe H avec le Portugal, l'Uruguay le Ghana et la Corée du Sud en trouble-fête me semble plus létal que le groupe E.    Jeannot                   Le 01/04 à 19:52      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Un tirage au sort plutôt équilibré        Une fois n’est pas coutume, il n’est pas aisé de désigner le fameux groupe de la mort. Le tirage au sort effectué à Doha par une pléiade d’anciennes gloires du football est plutôt homogène.          La France a hérité du groupe D et d’adversaires qui pourraient ressembler au trois quart à ceux du premier tour en 2018. Les Bleus joueront face au Danemark et avec de très grandes chances contre le vainqueur d’un barrage entre le Pérou et l’Australie, ou peut-être les Emirats arabes Unis. Les deux premières nations figuraient déjà dans le groupe français en 2018 en Russie. La seule nouveauté sera la présence de la Tunisie.          Le pays organisateur - le Qatar - ouvrira son Mondial contre l’Equateur. Et puis les débutants en Coupe du monde feront face au Sénégal et aux Pays-Bas, grands favoris de ce groupe A.          Le groupe B permet une opposition géopolitique entre les Etats-Unis et l’Iran, déjà vue en 1998 à Lyon. L’Angleterre pourrait elle retrouver son frère ennemi écossais, si ce dernier bat d’abord l’Ukraine en demi-finale de barrage, puis le pays de Galles en finale de barrage.          Le Groupe C (Argentine, Mexique, Pologne et Arabie saoudite) concerne la France puisqu’il sera croisé avec le groupe D en 8es de finale. Il y a une chance que les Bleus retrouvent les Argentins en 8es de finale, comme en 2018.          Le Groupe E oppose deux anciens vainqueurs du Mondial, l’Allemagne et l’Espagne. L’affiche de ce premier tour. Mais les deux cadors européens partiront favoris face aux deux autres équipes de la poule, le Costa Rica ou la Nouvelle-Zélande, ainsi que le Japon.          Le Groupe F a des accents francophones avec la Belgique, le Maroc et le Canada. Les Croates, finalistes du Mondial 2018, pourront s’entraîner à la langue afin de peut-être retrouver les Bleus plus tard.          Dans le groupe G, les Brésiliens, que l’on ne présente plus, devront se méfier des Suisses, qui joueront sans complexe. Pour la deuxième place, les Serbes et les Camerounais auront eux aussi leur carte à jouer.          Et enfin, dans le groupe H - très mondialisé avec une équipe européenne, africaine, asiatique et sud-américaine - les Portugais devront se méfier de trois adversaires plutôt homogènes avec les coriaces Uruguayens, les Ghanéens (quart de finalistes en 2010) et les Sud-Coréens (demi-finalistes en 2002).                    Le 01/04 à 19:38      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Récapitulatif du tirage au sort        Groupe A : Qatar, Equateur, Sénégal et Pays-Bas.          Groupe B : Angleterre, Iran, Etats-Unis et (soit Ecosse, soit Ukraine, soit pays de Galles.)          Groupe C : Argentine, Arabie saoudite, Pologne et Mexique.          Groupe D : France, (soit Pérou, soit Australie, soit Emirats arabes Unis), Danemark et Tunisie.          Groupe E : Espagne, (soit Costa Rica ou Nouvelle-Zélande), Allemagne et Japon.          Groupe F : Belgique, Canada, Maroc et Croatie.          Groupe G : Brésil, Serbie, Suisse et Cameroun.          Groupe H : Portugal, Ghana, Corée du Sud et Uruguay.                              Le 01/04 à 19:37      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Vous verrez qui premier et deuxième du groupe F    A que coucou          Je vois la Belgique en première position et le Maroc en deuxième position. Je ne suis pas madame Irma.                    Le 01/04 à 19:37      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 VU qu'on a presque le même groupe qu'en 2018 et que notre 8e pourrait être le même, on fait gagner du temps à tout le monde et on garde la coupe du monde. Non?     Monseignor          Les Belges ne sont pas d’accord.                    Le 01/04 à 19:36      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Selon vous, quel groupe peut être qualifié de « Groupe de la Mort »?    Vador Dark         Il n’y en a pas vraiment. Peut-être celui de l’Espagne et l’Allemagne, si le Costa Rica ressemble à la très belle équipe de 2014 ou que les Japonais nous surprennent. Celui du Brésil, de la Suisse, de la Serbie et du Cameroun peut aussi être piégeux.                    Le 01/04 à 19:34      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Le syndrome "tenants du titre", c'est aussi l'Espagne en 2014, et evidemment...la France en 2002    Jerem         Tout à fait.                    Le 01/04 à 19:34      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Contre qui jouera le Qatar en match d'ouverture ?    Walo Walo         Le Qatar sera opposé à l’Equateur lors du match d’ouverture le 21 novembre.                    Le 01/04 à 19:33      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 La France peut elle se sortir des poules sans Jonathan Clauss?    T@ byweb         Selon les Lillois, oui.                    Le 01/04 à 19:33      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Donc on joue La Pologne en huitième, j’ai bon ?    Coco         Vous allez vite en besogne. Je vois bien le Mexique en première position de ce groupe et l’Argentine en deuxième position. Donc un petit France-Argentine en 8es de finale. Cela vous rappelle quelque chose ?                    Le 01/04 à 19:31      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Le tableau des huitièmes est déjà connu ou y aura-t-il tirage au sort ?    OM84         Oui, le groupe A croise avec le groupe B ; le groupe C avec le groupe D ; le groupe E avec le groupe F ; le groupe G avecle groupe H.          Groupe A : Qatar, Equateur, Sénégal et Pays-Bas.          Groupe B : Angleterre, Iran, Etats-Unis et (soit Ecosse, soit Ukraine, soit pays de Galles.)          Groupe C : Argentine, Arabie saoudite, Pologne et Mexique.          Groupe D : France, (soit Pérou, soit Australie, soit Emirats arabes Unis), Danemark et Tunisie.          Groupe E : Espagne, (soit Costa Rica ou Nouvelle-Zélande), Allemagne et Japon.          Groupe F : Belgique, Canada, Maroc et Croatie.          Groupe G : Brésil, Serbie, Suisse et Cameroun.          Groupe H : Portugal, Ghana, Corée du Sud et Uruguay.                              Le 01/04 à 19:30      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Vos commentaires s’il vous plaît sur le groupe du Cameroun     Fabi99         Le Cameroun n’a pas eu beaucoup de chances. Le Brésil, on ne présente plus. La Suisse est en progrès constant, la France en sait quelque chose. La Serbie a un niveau plus aléatoire depuis la dissolution de la Yougoslavie. Mais enfin, une qualification en deuxième position n’est pas non plus impossible.                    Le 01/04 à 19:28      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Bonjour. La chance de Deschamps est de retour, mais quid du syndrome « tenant du titre » qui a récemment vu l’Italie et l’Allemagne passer à la trappe au Premier Tour ?    Vince14         Une série est faite pour s’interrompre. Enfin, si j’en crois les statisticiens.                    Le 01/04 à 19:27      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Je pensais pas que je suivrai un live sur un tirage de foot. Mais ça fait du bien un peu de légèreté en ces temps de live 'lourd'...    Merci         De rien.                    Le 01/04 à 19:27      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Le Portugal, barragiste, s'en sort bien.    fff         Il y a beaucoup de barragistes qualifiés à ce Mondial. Et le Portugal est tête de série.                    Le 01/04 à 19:27      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Récapitulatif du tirage au sort                  Groupe A : Qatar, Equateur, Sénégal et Pays-Bas.          Groupe B : Angleterre, Iran, Etats-Unis et (soit Ecosse, soit Ukraine, soit pays de Galles.)          Groupe C : Argentine, Arabie saoudite, Pologne et Mexique.          Groupe D : France, (soit Pérou, soit Australie, soit Emirats arabes Unis), Danemark et Tunisie.          Groupe E : Espagne, (soit Costa Rica ou Nouvelle-Zélande), Allemagne et Japon.          Groupe F : Belgique, Canada, Maroc et Croatie.          Groupe G : Brésil, Serbie, Suisse et Cameroun.          Groupe H : Portugal, Ghana, Corée du Sud et Uruguay.                              Le 01/04 à 19:26      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 En cas de défaite contre la France, le Pérou pourrait-il taxer davantage l'export du Quinoa ?    Vegan et inquiet         Ou de maïs violet ou d’Inca Cola. Mais pour cela, le Pérou devra remporter son barrage face au vainqueur d’Australie - Emirats arabes Unis.                    Le 01/04 à 19:25      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Des nouvelles de la terrifiante équipe de Macédoine du Nord ?    Balkany         Elle a été sortie par la terrifiante équipe du Portugal.                    Le 01/04 à 19:24      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Comment marchent les poules? Les deux premiers sont qualifiés ?    Béotien          Vous avez tout bon. Seulement les deux premiers de chaque groupe se qualifieront pour les 8es de finale.                    Le 01/04 à 19:24      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Serbie - Suisse, ça va encore être chaud ça !    Fab         Difficile de désigner un groupe « de la muerte ». Peut-être que celui de l’Espagne avec l’Allemagne, avec le Japon ou le Costa Rica peut être le plus compliqué. Tout dépendra si on retrouve le Japon 2002 et le Costa Rica 2014.         J’ai l’impression que tous les groupe peuvent sont dangereux je vois aucun favori en sécurité sauf le groupe A     Cdm2002         Le groupe G, celui du Brésil, de la Suisse, de la Serbie  et du Cameroun peut aussi prétendre à ce qualificatif. Parce qu’il est de tradition d’essayer d’en trouver un.                         Le programme       Live  animé par Alexandre Pedro et Anthony Hernandez         Salut ! Bienvenue dans ce direct consacré au tirage au sort, à Doha, de la prochaine Coupe du monde de football organisée au Qatar par la FIFA (du 21 novembre au 18 décembre).         Quoi ? Il s’agit de répartir en huit groupes de quatre les trente-deux équipes qualifiées. Enfin vingt-neuf pour l’instant, puisque trois places sont encore à attribuer.         Quand ? Vendredi 1er avril (et ce n’est pas un poisson d’avril…) à partir de 17 heures.         Où ? Au Centre des congrès de Doha.         Sur quelles chaînes ? TMC et BeIN Sports 1.         Ce dont on ne parlera probablement pas ? La gifle de Will Smith.         A lire en attendant :         Coupe du monde 2022 de football : les règles du tirage au sort et les adversaires probables des Bleus         Gianni Infantino est candidat à un troisième mandat à la tête de la FIFA et recule sur une Coupe du monde tous les deux ans         Mélange des genres, largesses et zones d’ombre à la FFF                                                                               Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS          
{"@context":"http://schema.org","@type":"LiveBlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/01/suivez-le-tirage-au-sort-de-la-coupe-du-monde-2022-en-direct_6120161_3242.html","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/01/suivez-le-tirage-au-sort-de-la-coupe-du-monde-2022-en-direct_6120161_3242.html","coverageStartTime":"2022-04-01T17:24:48+00:00","coverageEndTime":"2022-04-01T17:58:03+00:00","headline":"Coupe du monde de football 2022\u00a0: la France affrontera le Danemark, la Tunisie et le P\u00e9rou, ou l\u2019Aust...","description":"Le tirage au sort pour d\u00e9terminer la composition des huit groupes du premier tour du Mondial a plac\u00e9 l\u2019\u00e9quipe de France, tenante du titre, dans le groupe D. Son troisi\u00e8me adversaire (P\u00e9rou, Australie ou Emirats arabes unis) sera connu en juin.","articleSection":["Sport","Coupe du monde 2022"],"keywords":["Coupe du monde 2022","Sport","Football"],"author":{"@type":"Organization","name":"Alexandre Pedro et Anthony Hernandez"},"about":{"@type":"Event","name":"Coupe du monde de football 2022 : la France affrontera le Danemark, la Tunisie et le Pérou, ou l’Australie, ou les Emirats arabes unis","location":{"name":"Groupe Le Monde","address":"Paris, France"},"description":"Le tirage au sort pour d\u00e9terminer la composition des huit groupes du premier tour du Mondial a plac\u00e9 l\u2019\u00e9quipe de France, tenante du titre, dans le groupe D. Son troisi\u00e8me adversaire (P\u00e9rou, Australie ou Emirats arabes unis) sera connu en juin.","eventAttendanceMode":"OnlineEventAttendanceMode","eventStatus":"EventScheduled","image":"https://img.lemde.fr/2022/03/31/0/0/4869/3238/1342/892/3/0/122e97c_5878087-01-06.jpg","organizer":{"name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"},"performer":"Alexandre Pedro et Anthony Hernandez"
,"startDate":"2022-04-01T17:24:48+00:00"
,"endDate":"2022-04-01T17:58:03+00:00"
  Voil\u00e0, la premi\u00e8re \u00e9tape de ce Mondial 2022 au Qatar est achev\u00e9e avec ce tirage au sort. Les Bleus ont h\u00e9rit\u00e9 d\u2019un groupe \u00e0 leur port\u00e9e (m\u00e9fiance face \u00e0 cette tr\u00e8s belle \u00e9quipe danoise) et aux sonorit\u00e9s de 2018. Et si l\u2019on devait d\u00e9signer le groupe le plus cors\u00e9, on revoit notre pr\u00e9c\u00e9dent jugement et on d\u00e9signe le groupe H, celui du Portugal, du Ghana, de l\u2019Uruguay et de la Cor\u00e9e du Sud.         Sur les groupes dit de la mort, je ne suis pas d'accord, le groupe H avec le Portugal, l'Uruguay le Ghana et la Cor\u00e9e du Sud en trouble-f\u00eate me semble plus l\u00e9tal que le groupe E.    Jeannot     ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/31/402/0/4869/2434/1342/671/60/0/122e97c_5878087-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Bonsoir et \u00e0 bient\u00f4t\u00a0!","dateModified":"2022-04-01T17:57:43+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/01/suivez-le-tirage-au-sort-de-la-coupe-du-monde-2022-en-direct_6120161_3242.html#330751","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/01/suivez-le-tirage-au-sort-de-la-coupe-du-monde-2022-en-direct_6120161_3242.html","datePublished":"2022-04-01T17:52:58+00:00","articleBody":"     Une fois n\u2019est pas coutume, il n\u2019est pas ais\u00e9 de d\u00e9signer le fameux groupe de la mort. Le tirage au sort effectu\u00e9 \u00e0 Doha par une pl\u00e9iade d\u2019anciennes gloires du football est plut\u00f4t homog\u00e8ne.          La France a h\u00e9rit\u00e9 du groupe D et d\u2019adversaires qui pourraient ressembler au trois quart \u00e0 ceux du premier tour en 2018. Les Bleus joueront face au Danemark et avec de tr\u00e8s grandes chances contre le vainqueur d\u2019un barrage entre le P\u00e9rou et l\u2019Australie, ou peut-\u00eatre les Emirats arabes Unis. Les deux premi\u00e8res nations figuraient d\u00e9j\u00e0 dans le groupe fran\u00e7ais en 2018 en Russie. La seule nouveaut\u00e9 sera la pr\u00e9sence de la Tunisie.          Le pays organisateur - le Qatar - ouvrira son Mondial contre l\u2019Equateur. Et puis les d\u00e9butants en Coupe du monde feront face au S\u00e9n\u00e9gal et aux Pays-Bas, grands favoris de ce groupe A.          Le groupe B permet une opposition g\u00e9opolitique entre les Etats-Unis et l\u2019Iran, d\u00e9j\u00e0 vue en 1998 \u00e0 Lyon. L\u2019Angleterre pourrait elle retrouver son fr\u00e8re ennemi \u00e9cossais, si ce dernier bat d\u2019abord l\u2019Ukraine en demi-finale de barrage, puis le pays de Galles en finale de barrage.          Le Groupe C (Argentine, Mexique, Pologne et Arabie saoudite) concerne la France puisqu\u2019il sera crois\u00e9 avec le groupe D en 8es de finale. Il y a une chance que les Bleus retrouvent les Argentins en 8es de finale, comme en 2018.          Le Groupe E oppose deux anciens vainqueurs du Mondial, l\u2019Allemagne et l\u2019Espagne. L\u2019affiche de ce premier tour. Mais les deux cadors europ\u00e9ens partiront favoris face aux deux autres \u00e9quipes de la poule, le Costa Rica ou la Nouvelle-Z\u00e9lande, ainsi que le Japon.          Le Groupe F a des accents francophones avec la Belgique, le Maroc et le Canada. Les Croates, finalistes du Mondial 2018, pourront s\u2019entra\u00eener \u00e0 la langue afin de peut-\u00eatre retrouver les Bleus plus tard.          Dans le groupe G, les Br\u00e9siliens, que l\u2019on ne pr\u00e9sente plus, devront se m\u00e9fier des Suisses, qui joueront sans complexe. Pour la deuxi\u00e8me place, les Serbes et les Camerounais auront eux aussi leur carte \u00e0 jouer.          Et enfin, dans le groupe H - tr\u00e8s mondialis\u00e9 avec une \u00e9quipe europ\u00e9enne, africaine, asiatique et sud-am\u00e9ricaine - les Portugais devront se m\u00e9fier de trois adversaires plut\u00f4t homog\u00e8nes avec les coriaces Uruguayens, les Ghan\u00e9ens (quart de finalistes en 2010) et les Sud-Cor\u00e9ens (demi-finalistes en 2002).      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/31/402/0/4869/2434/1342/671/60/0/122e97c_5878087-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Un tirage au sort plut\u00f4t \u00e9quilibr\u00e9","dateModified":"2022-04-01T17:52:58+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/01/suivez-le-tirage-au-sort-de-la-coupe-du-monde-2022-en-direct_6120161_3242.html#330749","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/01/suivez-le-tirage-au-sort-de-la-coupe-du-monde-2022-en-direct_6120161_3242.html","datePublished":"2022-04-01T17:38:35+00:00","articleBody":"     Groupe A\u00a0: Qatar, Equateur, S\u00e9n\u00e9gal et Pays-Bas.          Groupe B\u00a0: Angleterre, Iran, Etats-Unis et (soit Ecosse, soit Ukraine, soit pays de Galles.)          Groupe C\u00a0: Argentine, Arabie saoudite, Pologne et Mexique.          Groupe D\u00a0: France, (soit P\u00e9rou, soit Australie, soit Emirats arabes Unis), Danemark et Tunisie.          Groupe E\u00a0: Espagne, (soit Costa Rica ou Nouvelle-Z\u00e9lande), Allemagne et Japon.          Groupe F\u00a0: Belgique, Canada, Maroc et Croatie.          Groupe G\u00a0: Br\u00e9sil, Serbie, Suisse et Cameroun.          Groupe H\u00a0: Portugal, Ghana, Cor\u00e9e du Sud et Uruguay.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/31/402/0/4869/2434/1342/671/60/0/122e97c_5878087-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"R\u00e9capitulatif du tirage au sort","dateModified":"2022-04-01T17:38:35+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/01/suivez-le-tirage-au-sort-de-la-coupe-du-monde-2022-en-direct_6120161_3242.html#330747","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/01/suivez-le-tirage-au-sort-de-la-coupe-du-monde-2022-en-direct_6120161_3242.html","datePublished":"2022-04-01T17:37:56+00:00","articleBody":"    Vous verrez qui premier et deuxi\u00e8me du groupe F    A que coucou          Je vois la Belgique en premi\u00e8re position et le Maroc en deuxi\u00e8me position. Je ne suis pas madame Irma.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/31/402/0/4869/2434/1342/671/60/0/122e97c_5878087-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Coupe du monde de football 2022\u00a0: la France affrontera le Danemark, la Tunisie et le P\u00e9rou, ou l\u2019Aust...","dateModified":"2022-04-01T17:37:56+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/01/suivez-le-tirage-au-sort-de-la-coupe-du-monde-2022-en-direct_6120161_3242.html#330745","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/01/suivez-le-tirage-au-sort-de-la-coupe-du-monde-2022-en-direct_6120161_3242.html","datePublished":"2022-04-01T17:37:21+00:00","articleBody":"    VU qu'on a presque le m\u00eame groupe qu'en 2018 et que notre 8e pourrait \u00eatre le m\u00eame, on fait gagner du temps \u00e0 tout le monde et on garde la coupe du monde. Non?     Monseignor          Les Belges ne sont pas d\u2019accord.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/31/402/0/4869/2434/1342/671/60/0/122e97c_5878087-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Coupe du monde de football 2022\u00a0: la France affrontera le Danemark, la Tunisie et le P\u00e9rou, ou l\u2019Aust...","dateModified":"2022-04-01T17:37:21+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/01/suivez-le-tirage-au-sort-de-la-coupe-du-monde-2022-en-direct_6120161_3242.html#330743","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/01/suivez-le-tirage-au-sort-de-la-coupe-du-monde-2022-en-direct_6120161_3242.html","datePublished":"2022-04-01T17:36:59+00:00","articleBody":"    Selon vous, quel groupe peut \u00eatre qualifi\u00e9 de \u00ab\u00a0Groupe de la Mort\u00a0\u00bb?    Vador Dark         Il n\u2019y en a pas vraiment. Peut-\u00eatre celui de l\u2019Espagne et l\u2019Allemagne, si le Costa Rica ressemble \u00e0 la tr\u00e8s belle \u00e9quipe de 2014 ou que les Japonais nous surprennent. Celui du Br\u00e9sil, de la Suisse, de la Serbie et du Cameroun peut aussi \u00eatre pi\u00e9geux.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/31/402/0/4869/2434/1342/671/60/0/122e97c_5878087-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Coupe du monde de football 2022\u00a0: la France affrontera le Danemark, la Tunisie et le P\u00e9rou, ou l\u2019Aust...","dateModified":"2022-04-01T17:36:59+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/01/suivez-le-tirage-au-sort-de-la-coupe-du-monde-2022-en-direct_6120161_3242.html#330741","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/01/suivez-le-tirage-au-sort-de-la-coupe-du-monde-2022-en-direct_6120161_3242.html","datePublished":"2022-04-01T17:34:55+00:00","articleBody":"    Le syndrome \"tenants du titre\", c'est aussi l'Espagne en 2014, et evidemment...la France en 2002    Jerem         Tout \u00e0 fait.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/31/402/0/4869/2434/1342/671/60/0/122e97c_5878087-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Coupe du monde de football 2022\u00a0: la France affrontera le Danemark, la Tunisie et le P\u00e9rou, ou l\u2019Aust...","dateModified":"2022-04-01T17:34:55+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/01/suivez-le-tirage-au-sort-de-la-coupe-du-monde-2022-en-direct_6120161_3242.html#330739","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/01/suivez-le-tirage-au-sort-de-la-coupe-du-monde-2022-en-direct_6120161_3242.html","datePublished":"2022-04-01T17:34:33+00:00","articleBody":"    Contre qui jouera le Qatar en match d'ouverture ?    Walo Walo         Le Qatar sera oppos\u00e9 \u00e0 l\u2019Equateur lors du match d\u2019ouverture le 21 novembre.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/31/402/0/4869/2434/1342/671/60/0/122e97c_5878087-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Coupe du monde de football 2022\u00a0: la France affrontera le Danemark, la Tunisie et le P\u00e9rou, ou l\u2019Aust...","dateModified":"2022-04-01T17:34:33+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/01/suivez-le-tirage-au-sort-de-la-coupe-du-monde-2022-en-direct_6120161_3242.html#330737","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/01/suivez-le-tirage-au-sort-de-la-coupe-du-monde-2022-en-direct_6120161_3242.html","datePublished":"2022-04-01T17:33:46+00:00","articleBody":"    La France peut elle se sortir des poules sans Jonathan Clauss?    T@ byweb         Selon les Lillois, oui.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/31/402/0/4869/2434/1342/671/60/0/122e97c_5878087-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Coupe du monde de football 2022\u00a0: la France affrontera le Danemark, la Tunisie et le P\u00e9rou, ou l\u2019Aust...","dateModified":"2022-04-01T17:33:46+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/01/suivez-le-tirage-au-sort-de-la-coupe-du-monde-2022-en-direct_6120161_3242.html#330735","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/01/suivez-le-tirage-au-sort-de-la-coupe-du-monde-2022-en-direct_6120161_3242.html","datePublished":"2022-04-01T17:33:23+00:00","articleBody":"    Donc on joue La Pologne en huiti\u00e8me, j\u2019ai bon ?    Coco         Vous allez vite en besogne. Je vois bien le Mexique en premi\u00e8re position de ce groupe et l\u2019Argentine en deuxi\u00e8me position. Donc un petit France-Argentine en 8es de finale. Cela vous rappelle quelque chose\u00a0?      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/31/402/0/4869/2434/1342/671/60/0/122e97c_5878087-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Coupe du monde de football 2022\u00a0: la France affrontera le Danemark, la Tunisie et le P\u00e9rou, ou l\u2019Aust...","dateModified":"2022-04-01T17:33:23+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/01/suivez-le-tirage-au-sort-de-la-coupe-du-monde-2022-en-direct_6120161_3242.html#330733","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/01/suivez-le-tirage-au-sort-de-la-coupe-du-monde-2022-en-direct_6120161_3242.html","datePublished":"2022-04-01T17:31:48+00:00","articleBody":"    Le tableau des huiti\u00e8mes est d\u00e9j\u00e0 connu ou y aura-t-il tirage au sort ?    OM84         Oui, le groupe A croise avec le groupe B\u00a0; le groupe C avec le groupe D\u00a0; le groupe E avec le groupe F\u00a0; le groupe G avecle groupe H.          Groupe A\u00a0: Qatar, Equateur, S\u00e9n\u00e9gal et Pays-Bas.          Groupe B\u00a0: Angleterre, Iran, Etats-Unis et (soit Ecosse, soit Ukraine, soit pays de Galles.)          Groupe C\u00a0: Argentine, Arabie saoudite, Pologne et Mexique.          Groupe D\u00a0: France, (soit P\u00e9rou, soit Australie, soit Emirats arabes Unis), Danemark et Tunisie.          Groupe E\u00a0: Espagne, (soit Costa Rica ou Nouvelle-Z\u00e9lande), Allemagne et Japon.          Groupe F\u00a0: Belgique, Canada, Maroc et Croatie.          Groupe G\u00a0: Br\u00e9sil, Serbie, Suisse et Cameroun.          Groupe H\u00a0: Portugal, Ghana, Cor\u00e9e du Sud et Uruguay.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/31/402/0/4869/2434/1342/671/60/0/122e97c_5878087-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Coupe du monde de football 2022\u00a0: la France affrontera le Danemark, la Tunisie et le P\u00e9rou, ou l\u2019Aust...","dateModified":"2022-04-01T17:31:48+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/01/suivez-le-tirage-au-sort-de-la-coupe-du-monde-2022-en-direct_6120161_3242.html#330726","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/01/suivez-le-tirage-au-sort-de-la-coupe-du-monde-2022-en-direct_6120161_3242.html","datePublished":"2022-04-01T17:30:12+00:00","articleBody":"    Vos commentaires s\u2019il vous pla\u00eet sur le groupe du Cameroun     Fabi99         Le Cameroun n\u2019a pas eu beaucoup de chances. Le Br\u00e9sil, on ne pr\u00e9sente plus. La Suisse est en progr\u00e8s constant, la France en sait quelque chose. La Serbie a un niveau plus al\u00e9atoire depuis la dissolution de la Yougoslavie. Mais enfin, une qualification en deuxi\u00e8me position n\u2019est pas non plus impossible.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/31/402/0/4869/2434/1342/671/60/0/122e97c_5878087-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Coupe du monde de football 2022\u00a0: la France affrontera le Danemark, la Tunisie et le P\u00e9rou, ou l\u2019Aust...","dateModified":"2022-04-01T17:30:12+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/01/suivez-le-tirage-au-sort-de-la-coupe-du-monde-2022-en-direct_6120161_3242.html#330724","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/01/suivez-le-tirage-au-sort-de-la-coupe-du-monde-2022-en-direct_6120161_3242.html","datePublished":"2022-04-01T17:28:46+00:00","articleBody":"    Bonjour. La chance de Deschamps est de retour, mais quid du syndrome \u00ab\u00a0tenant du titre\u00a0\u00bb qui a r\u00e9cemment vu l\u2019Italie et l\u2019Allemagne passer \u00e0 la trappe au Premier Tour ?    Vince14         Une s\u00e9rie est faite pour s\u2019interrompre. Enfin, si j\u2019en crois les statisticiens.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/31/402/0/4869/2434/1342/671/60/0/122e97c_5878087-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Coupe du monde de football 2022\u00a0: la France affrontera le Danemark, la Tunisie et le P\u00e9rou, ou l\u2019Aust...","dateModified":"2022-04-01T17:28:46+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/01/suivez-le-tirage-au-sort-de-la-coupe-du-monde-2022-en-direct_6120161_3242.html#330722","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/01/suivez-le-tirage-au-sort-de-la-coupe-du-monde-2022-en-direct_6120161_3242.html","datePublished":"2022-04-01T17:27:55+00:00","articleBody":"    Je pensais pas que je suivrai un live sur un tirage de foot. Mais \u00e7a fait du bien un peu de l\u00e9g\u00e8ret\u00e9 en ces temps de live 'lourd'...    Merci         De rien.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/31/402/0/4869/2434/1342/671/60/0/122e97c_5878087-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Coupe du monde de football 2022\u00a0: la France affrontera le Danemark, la Tunisie et le P\u00e9rou, ou l\u2019Aust...","dateModified":"2022-04-01T17:27:55+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/01/suivez-le-tirage-au-sort-de-la-coupe-du-monde-2022-en-direct_6120161_3242.html#330718","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/01/suivez-le-tirage-au-sort-de-la-coupe-du-monde-2022-en-direct_6120161_3242.html","datePublished":"2022-04-01T17:27:41+00:00","articleBody":"    Le Portugal, barragiste, s'en sort bien.    fff         Il y a beaucoup de barragistes qualifi\u00e9s \u00e0 ce Mondial. Et le Portugal est t\u00eate de s\u00e9rie.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/31/402/0/4869/2434/1342/671/60/0/122e97c_5878087-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Coupe du monde de football 2022\u00a0: la France affrontera le Danemark, la Tunisie et le P\u00e9rou, ou l\u2019Aust...","dateModified":"2022-04-01T17:27:41+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/01/suivez-le-tirage-au-sort-de-la-coupe-du-monde-2022-en-direct_6120161_3242.html#330714","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/01/suivez-le-tirage-au-sort-de-la-coupe-du-monde-2022-en-direct_6120161_3242.html","datePublished":"2022-04-01T17:27:10+00:00","articleBody":"               Groupe A\u00a0: Qatar, Equateur, S\u00e9n\u00e9gal et Pays-Bas.          Groupe B\u00a0: Angleterre, Iran, Etats-Unis et (soit Ecosse, soit Ukraine, soit pays de Galles.)          Groupe C\u00a0: Argentine, Arabie saoudite, Pologne et Mexique.          Groupe D\u00a0: France, (soit P\u00e9rou, soit Australie, soit Emirats arabes Unis), Danemark et Tunisie.          Groupe E\u00a0: Espagne, (soit Costa Rica ou Nouvelle-Z\u00e9lande), Allemagne et Japon.          Groupe F\u00a0: Belgique, Canada, Maroc et Croatie.          Groupe G\u00a0: Br\u00e9sil, Serbie, Suisse et Cameroun.          Groupe H\u00a0: Portugal, Ghana, Cor\u00e9e du Sud et Uruguay.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/31/402/0/4869/2434/1342/671/60/0/122e97c_5878087-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"R\u00e9capitulatif du tirage au sort","dateModified":"2022-04-01T17:27:10+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/01/suivez-le-tirage-au-sort-de-la-coupe-du-monde-2022-en-direct_6120161_3242.html#330711","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/01/suivez-le-tirage-au-sort-de-la-coupe-du-monde-2022-en-direct_6120161_3242.html","datePublished":"2022-04-01T17:26:27+00:00","articleBody":"    En cas de d\u00e9faite contre la France, le P\u00e9rou pourrait-il taxer davantage l'export du Quinoa ?    Vegan et inquiet         Ou de ma\u00efs violet ou d\u2019Inca Cola. Mais pour cela, le P\u00e9rou devra remporter son barrage face au vainqueur d\u2019Australie - Emirats arabes Unis.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/31/402/0/4869/2434/1342/671/60/0/122e97c_5878087-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Coupe du monde de football 2022\u00a0: la France affrontera le Danemark, la Tunisie et le P\u00e9rou, ou l\u2019Aust...","dateModified":"2022-04-01T17:26:27+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/01/suivez-le-tirage-au-sort-de-la-coupe-du-monde-2022-en-direct_6120161_3242.html#330706","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/01/suivez-le-tirage-au-sort-de-la-coupe-du-monde-2022-en-direct_6120161_3242.html","datePublished":"2022-04-01T17:25:28+00:00","articleBody":"    Des nouvelles de la terrifiante \u00e9quipe de Mac\u00e9doine du Nord ?    Balkany         Elle a \u00e9t\u00e9 sortie par la terrifiante \u00e9quipe du Portugal.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/31/402/0/4869/2434/1342/671/60/0/122e97c_5878087-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Coupe du monde de football 2022\u00a0: la France affrontera le Danemark, la Tunisie et le P\u00e9rou, ou l\u2019Aust...","dateModified":"2022-04-01T17:25:28+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/01/suivez-le-tirage-au-sort-de-la-coupe-du-monde-2022-en-direct_6120161_3242.html#330703","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/01/suivez-le-tirage-au-sort-de-la-coupe-du-monde-2022-en-direct_6120161_3242.html","datePublished":"2022-04-01T17:24:59+00:00","articleBody":"    Comment marchent les poules? Les deux premiers sont qualifi\u00e9s ?    B\u00e9otien          Vous avez tout bon. Seulement les deux premiers de chaque groupe se qualifieront pour les 8es de finale.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/31/402/0/4869/2434/1342/671/60/0/122e97c_5878087-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Coupe du monde de football 2022\u00a0: la France affrontera le Danemark, la Tunisie et le P\u00e9rou, ou l\u2019Aust...","dateModified":"2022-04-01T17:24:59+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/01/suivez-le-tirage-au-sort-de-la-coupe-du-monde-2022-en-direct_6120161_3242.html#330701","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/01/suivez-le-tirage-au-sort-de-la-coupe-du-monde-2022-en-direct_6120161_3242.html","datePublished":"2022-04-01T17:24:14+00:00","articleBody":"    Serbie - Suisse, \u00e7a va encore \u00eatre chaud \u00e7a !    Fab         Difficile de d\u00e9signer un groupe \u00ab\u00a0de la muerte\u00a0\u00bb. Peut-\u00eatre que celui de l\u2019Espagne avec l\u2019Allemagne, avec le Japon ou le Costa Rica peut \u00eatre le plus compliqu\u00e9. Tout d\u00e9pendra si on retrouve le Japon 2002 et le Costa Rica 2014.         J\u2019ai l\u2019impression que tous les groupe peuvent sont dangereux je vois aucun favori en s\u00e9curit\u00e9 sauf le groupe A     Cdm2002         Le groupe G, celui du Br\u00e9sil, de la Suisse, de la Serbie  et du Cameroun peut aussi pr\u00e9tendre \u00e0 ce qualificatif. Parce qu\u2019il est de tradition d\u2019essayer d\u2019en trouver un.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/31/402/0/4869/2434/1342/671/60/0/122e97c_5878087-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Coupe du monde de football 2022\u00a0: la France affrontera le Danemark, la Tunisie et le P\u00e9rou, ou l\u2019Aust...","dateModified":"2022-04-01T17:24:14+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/01/suivez-le-tirage-au-sort-de-la-coupe-du-monde-2022-en-direct_6120161_3242.html#330696","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/01/suivez-le-tirage-au-sort-de-la-coupe-du-monde-2022-en-direct_6120161_3242.html","datePublished":"2022-04-01T17:21:36+00:00","articleBody":"    Et alors, vos commentaires svp sur le groupe de la France ?    Milou         Un groupe a priori plut\u00f4t abordable. Il pourrait ressembler au trois quart \u00e0 celui de 2018. Il y aura le Danemark et de grandes chances de retrouver soit l\u2019Australie, soit le P\u00e9rou. Et enfin, la nouveaut\u00e9 sera constitu\u00e9e par la Tunisie.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/31/402/0/4869/2434/1342/671/60/0/122e97c_5878087-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Coupe du monde de football 2022\u00a0: la France affrontera le Danemark, la Tunisie et le P\u00e9rou, ou l\u2019Aust...","dateModified":"2022-04-01T17:21:36+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/01/suivez-le-tirage-au-sort-de-la-coupe-du-monde-2022-en-direct_6120161_3242.html#330691","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/01/suivez-le-tirage-au-sort-de-la-coupe-du-monde-2022-en-direct_6120161_3242.html","datePublished":"2022-04-01T17:19:15+00:00","articleBody":"     Pour sa deuxi\u00e8me participation \u00e0 une phase finale, le Canada h\u00e9rite du groupe F avec la Belgique, le Maroc et la Croatie.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/31/402/0/4869/2434/1342/671/60/0/122e97c_5878087-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Coupe du monde de football 2022\u00a0: la France affrontera le Danemark, la Tunisie et le P\u00e9rou, ou l\u2019Aust...","dateModified":"2022-04-01T17:19:34+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/01/suivez-le-tirage-au-sort-de-la-coupe-du-monde-2022-en-direct_6120161_3242.html#330687","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/01/suivez-le-tirage-au-sort-de-la-coupe-du-monde-2022-en-direct_6120161_3242.html","datePublished":"2022-04-01T17:19:04+00:00","articleBody":"     Groupe A\u00a0: Qatar, Equateur, S\u00e9n\u00e9gal et Pays-Bas.          Groupe B\u00a0: Angleterre, Iran, Etats-Unis et (soit Ecosse, soit Ukraine, soit pays de Galles.)          Groupe C\u00a0: Argentine, Arabie saoudite, Pologne et Mexique.          Groupe D\u00a0: France, (soit P\u00e9rou, soit Australie, soit Emirats arabes Unis), Danemark et Tunisie.          Groupe E\u00a0: Espagne, (soit Costa Rica ou Nouvelle-Z\u00e9lande), Allemagne et Japon.          Groupe F\u00a0: Belgique, Canada, Maroc et Croatie.          Groupe G\u00a0: Br\u00e9sil, Serbie, Suisse et Cameroun.          Groupe H\u00a0: Portugal, Ghana, Cor\u00e9e du Sud et Uruguay.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/31/402/0/4869/2434/1342/671/60/0/122e97c_5878087-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Petit r\u00e9cap d\u00e9finitif","dateModified":"2022-04-01T17:19:04+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/01/suivez-le-tirage-au-sort-de-la-coupe-du-monde-2022-en-direct_6120161_3242.html#330689","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/01/suivez-le-tirage-au-sort-de-la-coupe-du-monde-2022-en-direct_6120161_3242.html","datePublished":"2022-04-01T17:18:20+00:00","articleBody":"     Le Ghana tombe dans le groupe H du Portugal, de l\u2019Uruguay et de la Cor\u00e9e du Sud.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/31/402/0/4869/2434/1342/671/60/0/122e97c_5878087-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Coupe du monde de football 2022\u00a0: la France affrontera le Danemark, la Tunisie et le P\u00e9rou, ou l\u2019Aust...","dateModified":"2022-04-01T17:18:20+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/01/suivez-le-tirage-au-sort-de-la-coupe-du-monde-2022-en-direct_6120161_3242.html#330685","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/01/suivez-le-tirage-au-sort-de-la-coupe-du-monde-2022-en-direct_6120161_3242.html","datePublished":"2022-04-01T17:17:21+00:00","articleBody":"     Le Cameroun sera dans le groupe G, celui du Br\u00e9sil, de la Serbie et de la Suisse.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/31/402/0/4869/2434/1342/671/60/0/122e97c_5878087-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Coupe du monde de football 2022\u00a0: la France affrontera le Danemark, la Tunisie et le P\u00e9rou, ou l\u2019Aust...","dateModified":"2022-04-01T17:17:21+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/01/suivez-le-tirage-au-sort-de-la-coupe-du-monde-2022-en-direct_6120161_3242.html#330683","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/01/suivez-le-tirage-au-sort-de-la-coupe-du-monde-2022-en-direct_6120161_3242.html","datePublished":"2022-04-01T17:16:29+00:00","articleBody":"     Dans le groupe B, l\u2019Angleterre sera oppos\u00e9e \u00e0 l\u2019Iran, aux Etats-Unis ou \u00e0 l\u2019une de ces trois \u00e9quipes\u00a0: Ecosse, Ukraine ou pays de Galles.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/31/402/0/4869/2434/1342/671/60/0/122e97c_5878087-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Coupe du monde de football 2022\u00a0: la France affrontera le Danemark, la Tunisie et le P\u00e9rou, ou l\u2019Aust...","dateModified":"2022-04-01T17:16:29+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/01/suivez-le-tirage-au-sort-de-la-coupe-du-monde-2022-en-direct_6120161_3242.html#330681","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/01/suivez-le-tirage-au-sort-de-la-coupe-du-monde-2022-en-direct_6120161_3242.html","datePublished":"2022-04-01T17:15:37+00:00","articleBody":"     Le vainqueur entre la Costa Rica et la Nouvelle-Z\u00e9lande file dans le groupe E avec l\u2019Espagne, l\u2019Allemagne et le Japon.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/31/402/0/4869/2434/1342/671/60/0/122e97c_5878087-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Coupe du monde de football 2022\u00a0: la France affrontera le Danemark, la Tunisie et le P\u00e9rou, ou l\u2019Aust...","dateModified":"2022-04-01T17:15:37+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/01/suivez-le-tirage-au-sort-de-la-coupe-du-monde-2022-en-direct_6120161_3242.html#330678","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/01/suivez-le-tirage-au-sort-de-la-coupe-du-monde-2022-en-direct_6120161_3242.html","datePublished":"2022-04-01T17:15:03+00:00","articleBody":"     Le groupe D, celui de la France, n\u2019est pas a priori tr\u00e8s compliqu\u00e9. Enfin, il faudra se m\u00e9fier. Parfois, l\u2019\u00e9quipe de France pr\u00e9f\u00e8re les groupes plus cors\u00e9s. Danemark, Tunisie et soit P\u00e9rou, Australie et Emirats arabes Unis.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/31/402/0/4869/2434/1342/671/60/0/122e97c_5878087-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Les Bleus plut\u00f4t vernis","dateModified":"2022-04-01T17:15:03+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/01/suivez-le-tirage-au-sort-de-la-coupe-du-monde-2022-en-direct_6120161_3242.html#330677","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/01/suivez-le-tirage-au-sort-de-la-coupe-du-monde-2022-en-direct_6120161_3242.html","datePublished":"2022-04-01T17:14:15+00:00","articleBody":"     L\u2019Arabie Saoudite tombe dans le groupe C avec l\u2019Argentine, le Mexique et la Pologne.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/31/402/0/4869/2434/1342/671/60/0/122e97c_5878087-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Coupe du monde de football 2022\u00a0: la France affrontera le Danemark, la Tunisie et le P\u00e9rou, ou l\u2019Aust...","dateModified":"2022-04-01T17:14:15+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/01/suivez-le-tirage-au-sort-de-la-coupe-du-monde-2022-en-direct_6120161_3242.html#330672","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/01/suivez-le-tirage-au-sort-de-la-coupe-du-monde-2022-en-direct_6120161_3242.html","datePublished":"2022-04-01T17:13:20+00:00","articleBody":"     Le match d\u2019ouverture sera Equateur-Qatar. On conna\u00eet le groupe A\u00a0: Qatar, Equateur, S\u00e9n\u00e9gal et Pays-Bas.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/31/402/0/4869/2434/1342/671/60/0/122e97c_5878087-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Coupe du monde de football 2022\u00a0: la France affrontera le Danemark, la Tunisie et le P\u00e9rou, ou l\u2019Aust...","dateModified":"2022-04-01T17:13:28+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/01/suivez-le-tirage-au-sort-de-la-coupe-du-monde-2022-en-direct_6120161_3242.html#330670","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/01/suivez-le-tirage-au-sort-de-la-coupe-du-monde-2022-en-direct_6120161_3242.html","datePublished":"2022-04-01T17:12:40+00:00","articleBody":"     Dans le groupe D, la France sera oppos\u00e9e soit au P\u00e9rou, soit au vainqueur d\u2019Australie-Emirats arabes Unis.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/31/402/0/4869/2434/1342/671/60/0/122e97c_5878087-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Coupe du monde de football 2022\u00a0: la France affrontera le Danemark, la Tunisie et le P\u00e9rou, ou l\u2019Aust...","dateModified":"2022-04-01T17:12:40+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/01/suivez-le-tirage-au-sort-de-la-coupe-du-monde-2022-en-direct_6120161_3242.html#330664","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/01/suivez-le-tirage-au-sort-de-la-coupe-du-monde-2022-en-direct_6120161_3242.html","datePublished":"2022-04-01T17:10:29+00:00","articleBody":"    Hol\u00e0 ! Pourquoi le l'Argentine et le Mexique peuvent \u00eatre dans le m\u00eame groupe alors que le Br\u00e9sil et l'Uruguay ne peuvent pas \ud83e\udd14    Problem         Le Mexique est consid\u00e9r\u00e9 comme faisant partie du continent nord-am\u00e9ricain.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/31/402/0/4869/2434/1342/671/60/0/122e97c_5878087-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Coupe du monde de football 2022\u00a0: la France affrontera le Danemark, la Tunisie et le P\u00e9rou, ou l\u2019Aust...","dateModified":"2022-04-01T17:10:29+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/01/suivez-le-tirage-au-sort-de-la-coupe-du-monde-2022-en-direct_6120161_3242.html#330662","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/01/suivez-le-tirage-au-sort-de-la-coupe-du-monde-2022-en-direct_6120161_3242.html","datePublished":"2022-04-01T17:10:12+00:00","articleBody":"     Le Maroc sera dans le groupe de la Belgique et de la Croatie. La Cor\u00e9e du Sud dans celui du Portugal et de l\u2019Urugay.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/31/402/0/4869/2434/1342/671/60/0/122e97c_5878087-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Coupe du monde de football 2022\u00a0: la France affrontera le Danemark, la Tunisie et le P\u00e9rou, ou l\u2019Aust...","dateModified":"2022-04-01T17:10:12+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/01/suivez-le-tirage-au-sort-de-la-coupe-du-monde-2022-en-direct_6120161_3242.html#330660","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/01/suivez-le-tirage-au-sort-de-la-coupe-du-monde-2022-en-direct_6120161_3242.html","datePublished":"2022-04-01T17:09:46+00:00","articleBody":"               Groupe A\u00a0: Qatar, S\u00e9n\u00e9gal et Pays-Bas.          Groupe B\u00a0: Angleterre, Iran et Etats-Unis.          Groupe C\u00a0: Argentine, Pologne et Mexique.          Groupe D\u00a0: France, Danemark et Tunisie.          Groupe E\u00a0: Espagne, Allemagne et Japon.          Groupe F\u00a0: Belgique, Maroc et Croatie.          Groupe G\u00a0: Br\u00e9sil, Serbie et Suisse.          Groupe H\u00a0: Portugal, Cor\u00e9e du Sud et Uruguay.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/31/402/0/4869/2434/1342/671/60/0/122e97c_5878087-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Petit r\u00e9cap apr\u00e8s trois pots","dateModified":"2022-04-01T17:09:46+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/01/suivez-le-tirage-au-sort-de-la-coupe-du-monde-2022-en-direct_6120161_3242.html#330654","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/01/suivez-le-tirage-au-sort-de-la-coupe-du-monde-2022-en-direct_6120161_3242.html","datePublished":"2022-04-01T17:08:38+00:00","articleBody":"     Costaud ce groupe E avec l\u2019Espagne, l\u2019Allemagne et maintenant le Japon.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/31/402/0/4869/2434/1342/671/60/0/122e97c_5878087-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Coupe du monde de football 2022\u00a0: la France affrontera le Danemark, la Tunisie et le P\u00e9rou, ou l\u2019Aust...","dateModified":"2022-04-01T17:08:38+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/01/suivez-le-tirage-au-sort-de-la-coupe-du-monde-2022-en-direct_6120161_3242.html#330648","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/01/suivez-le-tirage-au-sort-de-la-coupe-du-monde-2022-en-direct_6120161_3242.html","datePublished":"2022-04-01T17:07:57+00:00","articleBody":"    Et l'Italie ?    Couteaudanslaplaie         Elle a un mot d\u2019absence de sa maman.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/31/402/0/4869/2434/1342/671/60/0/122e97c_5878087-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Coupe du monde de football 2022\u00a0: la France affrontera le Danemark, la Tunisie et le P\u00e9rou, ou l\u2019Aust...","dateModified":"2022-04-01T17:07:57+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/01/suivez-le-tirage-au-sort-de-la-coupe-du-monde-2022-en-direct_6120161_3242.html#330646","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/01/suivez-le-tirage-au-sort-de-la-coupe-du-monde-2022-en-direct_6120161_3242.html","datePublished":"2022-04-01T17:07:47+00:00","articleBody":"     Roger Lemerre like it. Un petit France-Tunisie.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/31/402/0/4869/2434/1342/671/60/0/122e97c_5878087-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Coupe du monde de football 2022\u00a0: la France affrontera le Danemark, la Tunisie et le P\u00e9rou, ou l\u2019Aust...","dateModified":"2022-04-01T17:07:47+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/01/suivez-le-tirage-au-sort-de-la-coupe-du-monde-2022-en-direct_6120161_3242.html#330642","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/01/suivez-le-tirage-au-sort-de-la-coupe-du-monde-2022-en-direct_6120161_3242.html","datePublished":"2022-04-01T17:07:14+00:00","articleBody":"     Le troisi\u00e8me adversaire de la France ne sera pas la Serbie puisqu\u2019il y a d\u00e9j\u00e0 deux \u00e9quipes europ\u00e9ennes avec le Danemark. Et cela sera la Tunisie.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/31/402/0/4869/2434/1342/671/60/0/122e97c_5878087-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Coupe du monde de football 2022\u00a0: la France affrontera le Danemark, la Tunisie et le P\u00e9rou, ou l\u2019Aust...","dateModified":"2022-04-01T17:07:14+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/01/suivez-le-tirage-au-sort-de-la-coupe-du-monde-2022-en-direct_6120161_3242.html#330644","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/01/suivez-le-tirage-au-sort-de-la-coupe-du-monde-2022-en-direct_6120161_3242.html","datePublished":"2022-04-01T17:06:48+00:00","articleBody":"     La Serbie sera dans le groupe G avec le Br\u00e9sil et la Suisse.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/31/402/0/4869/2434/1342/671/60/0/122e97c_5878087-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Coupe du monde de football 2022\u00a0: la France affrontera le Danemark, la Tunisie et le P\u00e9rou, ou l\u2019Aust...","dateModified":"2022-04-01T17:06:48+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/01/suivez-le-tirage-au-sort-de-la-coupe-du-monde-2022-en-direct_6120161_3242.html#330640","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/01/suivez-le-tirage-au-sort-de-la-coupe-du-monde-2022-en-direct_6120161_3242.html","datePublished":"2022-04-01T17:06:01+00:00","articleBody":"     La Pologne file dans le groupe C avec l\u2019Argentine et le Mexique.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/31/402/0/4869/2434/1342/671/60/0/122e97c_5878087-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Coupe du monde de football 2022\u00a0: la France affrontera le Danemark, la Tunisie et le P\u00e9rou, ou l\u2019Aust...","dateModified":"2022-04-01T17:06:01+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/01/suivez-le-tirage-au-sort-de-la-coupe-du-monde-2022-en-direct_6120161_3242.html#330638","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/01/suivez-le-tirage-au-sort-de-la-coupe-du-monde-2022-en-direct_6120161_3242.html","datePublished":"2022-04-01T17:05:28+00:00","articleBody":"    Pardon mais o\u00f9 est l'\u00e9quipe du Vietnam? Il y a un petit soucis je pense.    Saigon         Peut-\u00eatre un jour.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/31/402/0/4869/2434/1342/671/60/0/122e97c_5878087-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Coupe du monde de football 2022\u00a0: la France affrontera le Danemark, la Tunisie et le P\u00e9rou, ou l\u2019Aust...","dateModified":"2022-04-01T17:05:28+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/01/suivez-le-tirage-au-sort-de-la-coupe-du-monde-2022-en-direct_6120161_3242.html#330636","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/01/suivez-le-tirage-au-sort-de-la-coupe-du-monde-2022-en-direct_6120161_3242.html","datePublished":"2022-04-01T17:05:19+00:00","articleBody":"    2 europ\u00e9ens dans la m\u00eame poule, c'est possible?    T@ byweb         Oui et logique avec 13 pays europ\u00e9ens pour huit poules.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/31/402/0/4869/2434/1342/671/60/0/122e97c_5878087-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Coupe du monde de football 2022\u00a0: la France affrontera le Danemark, la Tunisie et le P\u00e9rou, ou l\u2019Aust...","dateModified":"2022-04-01T17:05:19+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/01/suivez-le-tirage-au-sort-de-la-coupe-du-monde-2022-en-direct_6120161_3242.html#330631","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/01/suivez-le-tirage-au-sort-de-la-coupe-du-monde-2022-en-direct_6120161_3242.html","datePublished":"2022-04-01T17:04:49+00:00","articleBody":"     Le S\u00e9n\u00e9gal h\u00e9rite du groupe A avec le Qatar et les Pays-Bas.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/31/402/0/4869/2434/1342/671/60/0/122e97c_5878087-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Coupe du monde de football 2022\u00a0: la France affrontera le Danemark, la Tunisie et le P\u00e9rou, ou l\u2019Aust...","dateModified":"2022-04-01T17:04:49+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/01/suivez-le-tirage-au-sort-de-la-coupe-du-monde-2022-en-direct_6120161_3242.html#330624","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/01/suivez-le-tirage-au-sort-de-la-coupe-du-monde-2022-en-direct_6120161_3242.html","datePublished":"2022-04-01T17:04:27+00:00","articleBody":"     Groupe A\u00a0: Qatar, S\u00e9n\u00e9gal et Pays-Bas          Groupe B\u00a0: Angleterre, Iran et Etats-Unis          Groupe C\u00a0: Argentine, Pologne et Mexique          Groupe D\u00a0: France, Danemark et Tunisie          Groupe E\u00a0: Espagne, Allemagne et Japon.          Groupe F\u00a0: Belgique et Croatie          Groupe G : Br\u00e9sil, Serbie et Suisse.          Groupe H\u00a0: Portugal et Uruguay      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/31/402/0/4869/2434/1342/671/60/0/122e97c_5878087-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Petit r\u00e9capitulatif","dateModified":"2022-04-01T17:08:43+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/01/suivez-le-tirage-au-sort-de-la-coupe-du-monde-2022-en-direct_6120161_3242.html#330629","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/01/suivez-le-tirage-au-sort-de-la-coupe-du-monde-2022-en-direct_6120161_3242.html","datePublished":"2022-04-01T17:03:59+00:00","articleBody":"     L\u2019Iran est vers\u00e9 dans le groupe B de l\u2019Angleterre et des... Etats-Unis comme en 1998.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/31/402/0/4869/2434/1342/671/60/0/122e97c_5878087-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Coupe du monde de football 2022\u00a0: la France affrontera le Danemark, la Tunisie et le P\u00e9rou, ou l\u2019Aust...","dateModified":"2022-04-01T17:03:59+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/01/suivez-le-tirage-au-sort-de-la-coupe-du-monde-2022-en-direct_6120161_3242.html#330621","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/01/suivez-le-tirage-au-sort-de-la-coupe-du-monde-2022-en-direct_6120161_3242.html","datePublished":"2022-04-01T17:02:18+00:00","articleBody":"     On va attaquer le pot 3.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/31/402/0/4869/2434/1342/671/60/0/122e97c_5878087-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Coupe du monde de football 2022\u00a0: la France affrontera le Danemark, la Tunisie et le P\u00e9rou, ou l\u2019Aust...","dateModified":"2022-04-01T17:02:18+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/01/suivez-le-tirage-au-sort-de-la-coupe-du-monde-2022-en-direct_6120161_3242.html#330615","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/01/suivez-le-tirage-au-sort-de-la-coupe-du-monde-2022-en-direct_6120161_3242.html","datePublished":"2022-04-01T17:02:03+00:00","articleBody":"    A-t-on le droit de faire cocorico pour le tirage des poules ?    Pardon         Le Danemark poss\u00e8de une tr\u00e8s belle \u00e9quipe, peut-\u00eatre l\u2019une des meilleures de son histoire. M\u00e9fiance.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/31/402/0/4869/2434/1342/671/60/0/122e97c_5878087-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Coupe du monde de football 2022\u00a0: la France affrontera le Danemark, la Tunisie et le P\u00e9rou, ou l\u2019Aust...","dateModified":"2022-04-01T17:02:03+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/01/suivez-le-tirage-au-sort-de-la-coupe-du-monde-2022-en-direct_6120161_3242.html#330599","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/01/suivez-le-tirage-au-sort-de-la-coupe-du-monde-2022-en-direct_6120161_3242.html","datePublished":"2022-04-01T17:01:48+00:00","articleBody":"     La Suisse tombe avec le Br\u00e9sil dans le groupe G et l\u2019Urugay avec le Portugal dans le H. En 2018, les Uruguayens avaient d\u2019ailleurs sorti les Portugais en huiti\u00e8me de finale.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/31/402/0/4869/2434/1342/671/60/0/122e97c_5878087-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Coupe du monde de football 2022\u00a0: la France affrontera le Danemark, la Tunisie et le P\u00e9rou, ou l\u2019Aust...","dateModified":"2022-04-01T17:02:34+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/01/suivez-le-tirage-au-sort-de-la-coupe-du-monde-2022-en-direct_6120161_3242.html#330594","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/01/suivez-le-tirage-au-sort-de-la-coupe-du-monde-2022-en-direct_6120161_3242.html","datePublished":"2022-04-01T17:00:44+00:00","articleBody":"    Danemark... C'est bon la coupe est pli\u00e9e on a gagn\u00e9 !     Goyave et p\u00e2t\u00e9 en cro\u00fbte         A chaque titres fran\u00e7ais, le Danemark figurait en effet dans le groupe. Mais en 2002 aussi et cela ne s\u2019est pas pass\u00e9 de la m\u00eame mani\u00e8re.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/31/402/0/4869/2434/1342/671/60/0/122e97c_5878087-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Coupe du monde de football 2022\u00a0: la France affrontera le Danemark, la Tunisie et le P\u00e9rou, ou l\u2019Aust...","dateModified":"2022-04-01T17:00:44+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/01/suivez-le-tirage-au-sort-de-la-coupe-du-monde-2022-en-direct_6120161_3242.html#330592","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/01/suivez-le-tirage-au-sort-de-la-coupe-du-monde-2022-en-direct_6120161_3242.html","datePublished":"2022-04-01T17:00:02+00:00","articleBody":"     Oh le choc d\u2019entr\u00e9e\u00a0! L\u2019Allemagne tombe dans le groupe de l\u2019Espagne (E). La Belgique h\u00e9rite de la Croatie (F), un autre choc entre le vice-champion du monde en titre et le 3e.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/31/402/0/4869/2434/1342/671/60/0/122e97c_5878087-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Coupe du monde de football 2022\u00a0: la France affrontera le Danemark, la Tunisie et le P\u00e9rou, ou l\u2019Aust...","dateModified":"2022-04-01T17:01:07+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/01/suivez-le-tirage-au-sort-de-la-coupe-du-monde-2022-en-direct_6120161_3242.html#330587","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/01/suivez-le-tirage-au-sort-de-la-coupe-du-monde-2022-en-direct_6120161_3242.html","datePublished":"2022-04-01T16:58:03+00:00","articleBody":"    Si l'Iran tombe avec les USA, le tirage sera maintenu ?    Diplomate         Oui, comme en 1998 \u00e0 Lyon.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/31/402/0/4869/2434/1342/671/60/0/122e97c_5878087-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Coupe du monde de football 2022\u00a0: la France affrontera le Danemark, la Tunisie et le P\u00e9rou, ou l\u2019Aust...","dateModified":"2022-04-01T16:58:03+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/01/suivez-le-tirage-au-sort-de-la-coupe-du-monde-2022-en-direct_6120161_3242.html#330581","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/01/suivez-le-tirage-au-sort-de-la-coupe-du-monde-2022-en-direct_6120161_3242.html","datePublished":"2022-04-01T16:57:37+00:00","articleBody":"     Dans le groupe D, les Bleus - tenants du titre - auront comme premier adversaire... le Danemark. Encore.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/31/402/0/4869/2434/1342/671/60/0/122e97c_5878087-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Coupe du monde de football 2022\u00a0: la France affrontera le Danemark, la Tunisie et le P\u00e9rou, ou l\u2019Aust...","dateModified":"2022-04-01T16:57:37+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/01/suivez-le-tirage-au-sort-de-la-coupe-du-monde-2022-en-direct_6120161_3242.html#330583","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/01/suivez-le-tirage-au-sort-de-la-coupe-du-monde-2022-en-direct_6120161_3242.html","datePublished":"2022-04-01T16:57:34+00:00","articleBody":"    Est ce qu'on peut tirer des enseignement de ce premier tirage?    Matmat         Un peu plus tard peut-\u00eatre.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/31/402/0/4869/2434/1342/671/60/0/122e97c_5878087-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Coupe du monde de football 2022\u00a0: la France affrontera le Danemark, la Tunisie et le P\u00e9rou, ou l\u2019Aust...","dateModified":"2022-04-01T16:57:34+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/01/suivez-le-tirage-au-sort-de-la-coupe-du-monde-2022-en-direct_6120161_3242.html#330575","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/01/suivez-le-tirage-au-sort-de-la-coupe-du-monde-2022-en-direct_6120161_3242.html","datePublished":"2022-04-01T16:56:41+00:00","articleBody":"     Dans le groupe C, l\u2019Argentine jouera notamment contre le Mexique. Un beau duel d\u2019hispanophones.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/31/402/0/4869/2434/1342/671/60/0/122e97c_5878087-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Coupe du monde de football 2022\u00a0: la France affrontera le Danemark, la Tunisie et le P\u00e9rou, ou l\u2019Aust...","dateModified":"2022-04-01T16:56:41+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/01/suivez-le-tirage-au-sort-de-la-coupe-du-monde-2022-en-direct_6120161_3242.html#330568","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/01/suivez-le-tirage-au-sort-de-la-coupe-du-monde-2022-en-direct_6120161_3242.html","datePublished":"2022-04-01T16:56:27+00:00","articleBody":"     On passe au pot 2. Lothar Matthaus tire les Pays-Bas dans le groupe du Qatar. Un gros morceau pour le pays h\u00f4te. Les Etats-Unis sont vers\u00e9s dans le groupe de l\u2019Angleterre, un remake de 1950 et la victoire surprise des Am\u00e9ricains (1-0).      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/31/402/0/4869/2434/1342/671/60/0/122e97c_5878087-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Coupe du monde de football 2022\u00a0: la France affrontera le Danemark, la Tunisie et le P\u00e9rou, ou l\u2019Aust...","dateModified":"2022-04-01T16:56:27+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/01/suivez-le-tirage-au-sort-de-la-coupe-du-monde-2022-en-direct_6120161_3242.html#330570","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/01/suivez-le-tirage-au-sort-de-la-coupe-du-monde-2022-en-direct_6120161_3242.html","datePublished":"2022-04-01T16:54:32+00:00","articleBody":"    Qui est dans le groupe de la france    Alexis         Personne pour le moment.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/31/402/0/4869/2434/1342/671/60/0/122e97c_5878087-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Coupe du monde de football 2022\u00a0: la France affrontera le Danemark, la Tunisie et le P\u00e9rou, ou l\u2019Aust...","dateModified":"2022-04-01T16:54:32+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/01/suivez-le-tirage-au-sort-de-la-coupe-du-monde-2022-en-direct_6120161_3242.html#330566","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/01/suivez-le-tirage-au-sort-de-la-coupe-du-monde-2022-en-direct_6120161_3242.html","datePublished":"2022-04-01T16:54:14+00:00","articleBody":"    Croyez vous que le Canada peut causer une certaine surprise? comme ce rendre en ronde des 16?\r\n    Belley         La derni\u00e8re fois le Canada a perdu 1-0 sur un but de JPP au Mondial 1986.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/31/402/0/4869/2434/1342/671/60/0/122e97c_5878087-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Coupe du monde de football 2022\u00a0: la France affrontera le Danemark, la Tunisie et le P\u00e9rou, ou l\u2019Aust...","dateModified":"2022-04-01T16:54:14+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/01/suivez-le-tirage-au-sort-de-la-coupe-du-monde-2022-en-direct_6120161_3242.html#330564","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/01/suivez-le-tirage-au-sort-de-la-coupe-du-monde-2022-en-direct_6120161_3242.html","datePublished":"2022-04-01T16:53:32+00:00","articleBody":"    Thierry Beccaro est-il pr\u00e9sent pour arbitrer le tirage des boules ?     K\u00e9k\u00e9         Cela serait plus rigolo.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/31/402/0/4869/2434/1342/671/60/0/122e97c_5878087-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Coupe du monde de football 2022\u00a0: la France affrontera le Danemark, la Tunisie et le P\u00e9rou, ou l\u2019Aust...","dateModified":"2022-04-01T16:53:32+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/01/suivez-le-tirage-au-sort-de-la-coupe-du-monde-2022-en-direct_6120161_3242.html#330557","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/01/suivez-le-tirage-au-sort-de-la-coupe-du-monde-2022-en-direct_6120161_3242.html","datePublished":"2022-04-01T16:53:22+00:00","articleBody":"     Le Br\u00e9si (quintuple champion du monde) est dans le groupe G et le Portugal de Cristiano Ronaldo dans H.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/31/402/0/4869/2434/1342/671/60/0/122e97c_5878087-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Coupe du monde de football 2022\u00a0: la France affrontera le Danemark, la Tunisie et le P\u00e9rou, ou l\u2019Aust...","dateModified":"2022-04-01T16:53:22+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/01/suivez-le-tirage-au-sort-de-la-coupe-du-monde-2022-en-direct_6120161_3242.html#330558","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/01/suivez-le-tirage-au-sort-de-la-coupe-du-monde-2022-en-direct_6120161_3242.html","datePublished":"2022-04-01T16:52:42+00:00","articleBody":"    Une \u00e9quipe africaine arrivera t elle en demi-finale ?     Un passionn\u00e9          Cela serait une premi\u00e8re.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/31/402/0/4869/2434/1342/671/60/0/122e97c_5878087-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Coupe du monde de football 2022\u00a0: la France affrontera le Danemark, la Tunisie et le P\u00e9rou, ou l\u2019Aust...","dateModified":"2022-04-01T16:52:42+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/01/suivez-le-tirage-au-sort-de-la-coupe-du-monde-2022-en-direct_6120161_3242.html#330545","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/01/suivez-le-tirage-au-sort-de-la-coupe-du-monde-2022-en-direct_6120161_3242.html","datePublished":"2022-04-01T16:52:01+00:00","articleBody":"     L\u2019Espagne (championne du monde en 2010) est dans le groupe E, la Belgique dans le F ce qui fait bien rigoler Cafu d\u2019ailleurs.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/31/402/0/4869/2434/1342/671/60/0/122e97c_5878087-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Coupe du monde de football 2022\u00a0: la France affrontera le Danemark, la Tunisie et le P\u00e9rou, ou l\u2019Aust...","dateModified":"2022-04-01T16:52:01+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/01/suivez-le-tirage-au-sort-de-la-coupe-du-monde-2022-en-direct_6120161_3242.html#330554","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/01/suivez-le-tirage-au-sort-de-la-coupe-du-monde-2022-en-direct_6120161_3242.html","datePublished":"2022-04-01T16:52:00+00:00","articleBody":"    3 minutes par tirage d'une \u00e9quipe.. Ca nous donne 1h30..\r\nBon je vais prendre une petite mousse.. A la v\u00f4tre     Didier          A votre sant\u00e9.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/31/402/0/4869/2434/1342/671/60/0/122e97c_5878087-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Coupe du monde de football 2022\u00a0: la France affrontera le Danemark, la Tunisie et le P\u00e9rou, ou l\u2019Aust...","dateModified":"2022-04-01T16:52:00+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/01/suivez-le-tirage-au-sort-de-la-coupe-du-monde-2022-en-direct_6120161_3242.html#330547","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/01/suivez-le-tirage-au-sort-de-la-coupe-du-monde-2022-en-direct_6120161_3242.html","datePublished":"2022-04-01T16:51:11+00:00","articleBody":"    J\u2019ai peur du cafuillage.     Charles         Pas mal, pas mal. Mais pour le moment Cafu est parfait.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/31/402/0/4869/2434/1342/671/60/0/122e97c_5878087-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Coupe du monde de football 2022\u00a0: la France affrontera le Danemark, la Tunisie et le P\u00e9rou, ou l\u2019Aust...","dateModified":"2022-04-01T16:51:11+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/01/suivez-le-tirage-au-sort-de-la-coupe-du-monde-2022-en-direct_6120161_3242.html#330541","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/01/suivez-le-tirage-au-sort-de-la-coupe-du-monde-2022-en-direct_6120161_3242.html","datePublished":"2022-04-01T16:50:36+00:00","articleBody":"    Quatar en 1 ! Le tirage est suspect.    Sherlock         Non, c\u2019\u00e9tait pr\u00e9vu ainsi.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/31/402/0/4869/2434/1342/671/60/0/122e97c_5878087-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Coupe du monde de football 2022\u00a0: la France affrontera le Danemark, la Tunisie et le P\u00e9rou, ou l\u2019Aust...","dateModified":"2022-04-01T16:50:36+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/01/suivez-le-tirage-au-sort-de-la-coupe-du-monde-2022-en-direct_6120161_3242.html#330538","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/01/suivez-le-tirage-au-sort-de-la-coupe-du-monde-2022-en-direct_6120161_3242.html","datePublished":"2022-04-01T16:50:31+00:00","articleBody":"     La France sera dans le groupe D comme Deschamps.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/31/402/0/4869/2434/1342/671/60/0/122e97c_5878087-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Coupe du monde de football 2022\u00a0: la France affrontera le Danemark, la Tunisie et le P\u00e9rou, ou l\u2019Aust...","dateModified":"2022-04-01T16:50:31+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/01/suivez-le-tirage-au-sort-de-la-coupe-du-monde-2022-en-direct_6120161_3242.html#330537","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/01/suivez-le-tirage-au-sort-de-la-coupe-du-monde-2022-en-direct_6120161_3242.html","datePublished":"2022-04-01T16:49:57+00:00","articleBody":"    Quel tireur de boules est le plus \u00e9l\u00e9gant ?     Un home int\u00e9ress\u00e9         Cafu est tr\u00e8s souriant en tout cas.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/31/402/0/4869/2434/1342/671/60/0/122e97c_5878087-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Coupe du monde de football 2022\u00a0: la France affrontera le Danemark, la Tunisie et le P\u00e9rou, ou l\u2019Aust...","dateModified":"2022-04-01T16:49:57+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/01/suivez-le-tirage-au-sort-de-la-coupe-du-monde-2022-en-direct_6120161_3242.html#330525","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/01/suivez-le-tirage-au-sort-de-la-coupe-du-monde-2022-en-direct_6120161_3242.html","datePublished":"2022-04-01T16:49:47+00:00","articleBody":"     L\u2019Angleterre (championnne du monde en 1966) sera dans le groupe B. L\u2019Argentine (vainqueur en 1978 et 1986) est vers\u00e9e dans le groupe C.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/31/402/0/4869/2434/1342/671/60/0/122e97c_5878087-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Coupe du monde de football 2022\u00a0: la France affrontera le Danemark, la Tunisie et le P\u00e9rou, ou l\u2019Aust...","dateModified":"2022-04-01T16:49:47+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/01/suivez-le-tirage-au-sort-de-la-coupe-du-monde-2022-en-direct_6120161_3242.html#330521","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/01/suivez-le-tirage-au-sort-de-la-coupe-du-monde-2022-en-direct_6120161_3242.html","datePublished":"2022-04-01T16:48:18+00:00","articleBody":"     Et c\u2019est le Qatar qui sort en premier. C\u2019\u00e9tait obligatoire. Il figure dans le groupe A de mani\u00e8re automatique.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/31/402/0/4869/2434/1342/671/60/0/122e97c_5878087-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Coupe du monde de football 2022\u00a0: la France affrontera le Danemark, la Tunisie et le P\u00e9rou, ou l\u2019Aust...","dateModified":"2022-04-01T16:48:18+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/01/suivez-le-tirage-au-sort-de-la-coupe-du-monde-2022-en-direct_6120161_3242.html#330519","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/01/suivez-le-tirage-au-sort-de-la-coupe-du-monde-2022-en-direct_6120161_3242.html","datePublished":"2022-04-01T16:47:20+00:00","articleBody":"     Cafu va enfin tirer les premi\u00e8res boules.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/31/402/0/4869/2434/1342/671/60/0/122e97c_5878087-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Coupe du monde de football 2022\u00a0: la France affrontera le Danemark, la Tunisie et le P\u00e9rou, ou l\u2019Aust...","dateModified":"2022-04-01T16:47:20+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/01/suivez-le-tirage-au-sort-de-la-coupe-du-monde-2022-en-direct_6120161_3242.html#330517","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/01/suivez-le-tirage-au-sort-de-la-coupe-du-monde-2022-en-direct_6120161_3242.html","datePublished":"2022-04-01T16:46:58+00:00","articleBody":"    Comment le Bresil a t il fait pour se retrouver class\u00e9 1er?    Nablax         Il a \u00e9t\u00e9 finaliste de la derni\u00e8re Copa America par exemple.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/31/402/0/4869/2434/1342/671/60/0/122e97c_5878087-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Coupe du monde de football 2022\u00a0: la France affrontera le Danemark, la Tunisie et le P\u00e9rou, ou l\u2019Aust...","dateModified":"2022-04-01T16:46:58+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/01/suivez-le-tirage-au-sort-de-la-coupe-du-monde-2022-en-direct_6120161_3242.html#330515","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/01/suivez-le-tirage-au-sort-de-la-coupe-du-monde-2022-en-direct_6120161_3242.html","datePublished":"2022-04-01T16:46:05+00:00","articleBody":"    France, Allemagne, Cameroun, S\u00e9n\u00e9gal  et on d\u00e9gage!    Phil         Impossible d\u2019avoir deux \u00e9quipes africaines dans le m\u00eame groupe.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/31/402/0/4869/2434/1342/671/60/0/122e97c_5878087-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Coupe du monde de football 2022\u00a0: la France affrontera le Danemark, la Tunisie et le P\u00e9rou, ou l\u2019Aust...","dateModified":"2022-04-01T16:46:05+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/01/suivez-le-tirage-au-sort-de-la-coupe-du-monde-2022-en-direct_6120161_3242.html#330513","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/01/suivez-le-tirage-au-sort-de-la-coupe-du-monde-2022-en-direct_6120161_3242.html","datePublished":"2022-04-01T16:45:36+00:00","articleBody":"    La FIFA a t elle enfin laiss\u00e9 tomber son projet de coupe du monde tous les 2 ans ?     Didier         Oui, ce qui nous \u00e9vitera d\u2019assister \u00e0 un tirage tous les deux ans.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/31/402/0/4869/2434/1342/671/60/0/122e97c_5878087-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Coupe du monde de football 2022\u00a0: la France affrontera le Danemark, la Tunisie et le P\u00e9rou, ou l\u2019Aust...","dateModified":"2022-04-01T16:45:36+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/01/suivez-le-tirage-au-sort-de-la-coupe-du-monde-2022-en-direct_6120161_3242.html#330511","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/01/suivez-le-tirage-au-sort-de-la-coupe-du-monde-2022-en-direct_6120161_3242.html","datePublished":"2022-04-01T16:44:56+00:00","articleBody":"    Basile Boli ne fait pas partie du tirage ?  Scandaleux     J\u00e9r\u00f4me 60         \u00ab\u00a0Basilou\u00a0\u00bb n\u2019a malheureusement jamais particip\u00e9 \u00e0 une Coupe du monde. La faute \u00e0 Kostadinov.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/31/402/0/4869/2434/1342/671/60/0/122e97c_5878087-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Coupe du monde de football 2022\u00a0: la France affrontera le Danemark, la Tunisie et le P\u00e9rou, ou l\u2019Aust...","dateModified":"2022-04-01T16:44:56+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/01/suivez-le-tirage-au-sort-de-la-coupe-du-monde-2022-en-direct_6120161_3242.html#330509","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/01/suivez-le-tirage-au-sort-de-la-coupe-du-monde-2022-en-direct_6120161_3242.html","datePublished":"2022-04-01T16:44:03+00:00","articleBody":"     Jermaine Jenas annonce le d\u00e9but du tirage au sort. Enfin.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/31/402/0/4869/2434/1342/671/60/0/122e97c_5878087-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Coupe du monde de football 2022\u00a0: la France affrontera le Danemark, la Tunisie et le P\u00e9rou, ou l\u2019Aust...","dateModified":"2022-04-01T16:44:03+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/01/suivez-le-tirage-au-sort-de-la-coupe-du-monde-2022-en-direct_6120161_3242.html#330507","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/01/suivez-le-tirage-au-sort-de-la-coupe-du-monde-2022-en-direct_6120161_3242.html","datePublished":"2022-04-01T16:43:53+00:00","articleBody":"     On avait rat\u00e9 ce grand moment de l\u2019humour fran\u00e7ais.                          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/31/402/0/4869/2434/1342/671/60/0/122e97c_5878087-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Coupe du monde de football 2022\u00a0: la France affrontera le Danemark, la Tunisie et le P\u00e9rou, ou l\u2019Aust...","dateModified":"2022-04-01T16:43:53+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/01/suivez-le-tirage-au-sort-de-la-coupe-du-monde-2022-en-direct_6120161_3242.html#330500","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/01/suivez-le-tirage-au-sort-de-la-coupe-du-monde-2022-en-direct_6120161_3242.html","datePublished":"2022-04-01T16:43:40+00:00","articleBody":"    Je suis franco-allemand. Pour qui dois-je rouler cette ann\u00e9e ?    Cruel Dilemme         Pour la Belgique\u00a0?      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/31/402/0/4869/2434/1342/671/60/0/122e97c_5878087-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Coupe du monde de football 2022\u00a0: la France affrontera le Danemark, la Tunisie et le P\u00e9rou, ou l\u2019Aust...","dateModified":"2022-04-01T16:43:40+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/01/suivez-le-tirage-au-sort-de-la-coupe-du-monde-2022-en-direct_6120161_3242.html#330497","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/01/suivez-le-tirage-au-sort-de-la-coupe-du-monde-2022-en-direct_6120161_3242.html","datePublished":"2022-04-01T16:42:10+00:00","articleBody":"    le tirage commence \u00e0 quelle heure ?     konvi kokou         Demain soir.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/31/402/0/4869/2434/1342/671/60/0/122e97c_5878087-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Coupe du monde de football 2022\u00a0: la France affrontera le Danemark, la Tunisie et le P\u00e9rou, ou l\u2019Aust...","dateModified":"2022-04-01T16:42:10+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/01/suivez-le-tirage-au-sort-de-la-coupe-du-monde-2022-en-direct_6120161_3242.html#330496","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/01/suivez-le-tirage-au-sort-de-la-coupe-du-monde-2022-en-direct_6120161_3242.html","datePublished":"2022-04-01T16:41:54+00:00","articleBody":"     Et le dernier assistant est l\u2019Alg\u00e9rien Rabah Madjer. Ah, la fameuse Madjer avec Porto.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/31/402/0/4869/2434/1342/671/60/0/122e97c_5878087-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Coupe du monde de football 2022\u00a0: la France affrontera le Danemark, la Tunisie et le P\u00e9rou, ou l\u2019Aust...","dateModified":"2022-04-01T16:41:54+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/01/suivez-le-tirage-au-sort-de-la-coupe-du-monde-2022-en-direct_6120161_3242.html#330494","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/01/suivez-le-tirage-au-sort-de-la-coupe-du-monde-2022-en-direct_6120161_3242.html","datePublished":"2022-04-01T16:41:31+00:00","articleBody":"    Le Danemark n'avait-il pas annonc\u00e9 boycotter cette coupe du monde ?     L\u00e9olavitesse         Non, pas plus que la Norv\u00e8ge dont les clubs le voulaient mais pas la f\u00e9d\u00e9ration. Et finalement, les Norv\u00e9giens ne se sont pas qualifi\u00e9s. Cela r\u00e9sout le dilemme.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/31/402/0/4869/2434/1342/671/60/0/122e97c_5878087-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Coupe du monde de football 2022\u00a0: la France affrontera le Danemark, la Tunisie et le P\u00e9rou, ou l\u2019Aust...","dateModified":"2022-04-01T16:43:07+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/01/suivez-le-tirage-au-sort-de-la-coupe-du-monde-2022-en-direct_6120161_3242.html#330492","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/01/suivez-le-tirage-au-sort-de-la-coupe-du-monde-2022-en-direct_6120161_3242.html","datePublished":"2022-04-01T16:41:03+00:00","articleBody":"     L\u2019Australien Tim Cahill est aussi pr\u00e9sent pour ce tirage. Il faut bien penser \u00e0 l\u2019Oc\u00e9anie.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/31/402/0/4869/2434/1342/671/60/0/122e97c_5878087-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Coupe du monde de football 2022\u00a0: la France affrontera le Danemark, la Tunisie et le P\u00e9rou, ou l\u2019Aust...","dateModified":"2022-04-01T16:41:03+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/01/suivez-le-tirage-au-sort-de-la-coupe-du-monde-2022-en-direct_6120161_3242.html#330490","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/01/suivez-le-tirage-au-sort-de-la-coupe-du-monde-2022-en-direct_6120161_3242.html","datePublished":"2022-04-01T16:40:36+00:00","articleBody":"    A chaque fois que je suis un de vos lives (tr\u00e8s agr\u00e9ables au passage) il se passe quelque chose de dramatique (France - Suisse \/ PSG - Real). Du coup j'h\u00e9site \u00e0 suivre le live avec vous, de peur d'\u00eatre responsable d'une hypoth\u00e9tique mal\u00e9diction. M'autorisez vous \u00e0 rester, histoire de partager le poids des cons\u00e9quences en cas de mauvais tirage ?    Sithis         A vos risques et p\u00e9rils.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/31/402/0/4869/2434/1342/671/60/0/122e97c_5878087-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Coupe du monde de football 2022\u00a0: la France affrontera le Danemark, la Tunisie et le P\u00e9rou, ou l\u2019Aust...","dateModified":"2022-04-01T16:40:36+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/01/suivez-le-tirage-au-sort-de-la-coupe-du-monde-2022-en-direct_6120161_3242.html#330484","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/01/suivez-le-tirage-au-sort-de-la-coupe-du-monde-2022-en-direct_6120161_3242.html","datePublished":"2022-04-01T16:40:09+00:00","articleBody":"    Est ce que le match Alg\u00e9rie Cameroun va \u00eatre rejouer ?    Fan Mahrez         Pas plus que S\u00e9n\u00e9gal-Egypte a priori.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/31/402/0/4869/2434/1342/671/60/0/122e97c_5878087-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Coupe du monde de football 2022\u00a0: la France affrontera le Danemark, la Tunisie et le P\u00e9rou, ou l\u2019Aust...","dateModified":"2022-04-01T16:40:09+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/01/suivez-le-tirage-au-sort-de-la-coupe-du-monde-2022-en-direct_6120161_3242.html#330468","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/01/suivez-le-tirage-au-sort-de-la-coupe-du-monde-2022-en-direct_6120161_3242.html","datePublished":"2022-04-01T16:39:26+00:00","articleBody":"     Lothar M\u00e4tthaus est le troisi\u00e8me. Et le quatri\u00e8me est Ali Daei.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/31/402/0/4869/2434/1342/671/60/0/122e97c_5878087-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Coupe du monde de football 2022\u00a0: la France affrontera le Danemark, la Tunisie et le P\u00e9rou, ou l\u2019Aust...","dateModified":"2022-04-01T16:39:26+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/01/suivez-le-tirage-au-sort-de-la-coupe-du-monde-2022-en-direct_6120161_3242.html#330466","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/01/suivez-le-tirage-au-sort-de-la-coupe-du-monde-2022-en-direct_6120161_3242.html","datePublished":"2022-04-01T16:39:22+00:00","articleBody":"     Jay-Jay Okocha est aussi de la partie pour ce tirage au sort. Souvenez-vous.                          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/31/402/0/4869/2434/1342/671/60/0/122e97c_5878087-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Coupe du monde de football 2022\u00a0: la France affrontera le Danemark, la Tunisie et le P\u00e9rou, ou l\u2019Aust...","dateModified":"2022-04-01T16:39:22+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/01/suivez-le-tirage-au-sort-de-la-coupe-du-monde-2022-en-direct_6120161_3242.html#330449","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/01/suivez-le-tirage-au-sort-de-la-coupe-du-monde-2022-en-direct_6120161_3242.html","datePublished":"2022-04-01T16:38:20+00:00","articleBody":"    Et Qatar \/Iran : c\u2019est possible ?    Edgar Dien But         Oui. On a bien eu un Iran-USA \u00e0 Lyon en 1998. Apr\u00e8s, il faudra d\u00e9j\u00e0 que les deux pays passent le premier tour. Pas si \u00e9vident.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/31/402/0/4869/2434/1342/671/60/0/122e97c_5878087-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Coupe du monde de football 2022\u00a0: la France affrontera le Danemark, la Tunisie et le P\u00e9rou, ou l\u2019Aust...","dateModified":"2022-04-01T16:38:20+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/01/suivez-le-tirage-au-sort-de-la-coupe-du-monde-2022-en-direct_6120161_3242.html#330456","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/01/suivez-le-tirage-au-sort-de-la-coupe-du-monde-2022-en-direct_6120161_3242.html","datePublished":"2022-04-01T16:38:11+00:00","articleBody":"     Et c\u2019est le premier \u00ab\u00a0assistant\u00a0\u00bb de ce tirage au sort qui entre dans la salle. L\u2019ex champion du monde br\u00e9silien Cafu.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/31/402/0/4869/2434/1342/671/60/0/122e97c_5878087-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Coupe du monde de football 2022\u00a0: la France affrontera le Danemark, la Tunisie et le P\u00e9rou, ou l\u2019Aust...","dateModified":"2022-04-01T16:38:11+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/01/suivez-le-tirage-au-sort-de-la-coupe-du-monde-2022-en-direct_6120161_3242.html#330446","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/01/suivez-le-tirage-au-sort-de-la-coupe-du-monde-2022-en-direct_6120161_3242.html","datePublished":"2022-04-01T16:37:22+00:00","articleBody":"    Et Qatar \/Iran : c\u2019est possible ?    Edgar Dien But         Pas plus. En tout cas, pas avant les 8es de finale \u00e9ventuellement.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/31/402/0/4869/2434/1342/671/60/0/122e97c_5878087-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Coupe du monde de football 2022\u00a0: la France affrontera le Danemark, la Tunisie et le P\u00e9rou, ou l\u2019Aust...","dateModified":"2022-04-01T16:37:22+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/01/suivez-le-tirage-au-sort-de-la-coupe-du-monde-2022-en-direct_6120161_3242.html#330443","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/01/suivez-le-tirage-au-sort-de-la-coupe-du-monde-2022-en-direct_6120161_3242.html","datePublished":"2022-04-01T16:36:54+00:00","articleBody":"    L'Ukraine face \u00e0 la France on les laisse gagner?    Phil         L\u2019Ukraine n\u2019est pas encore qualifi\u00e9e.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/31/402/0/4869/2434/1342/671/60/0/122e97c_5878087-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Coupe du monde de football 2022\u00a0: la France affrontera le Danemark, la Tunisie et le P\u00e9rou, ou l\u2019Aust...","dateModified":"2022-04-01T16:36:54+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/01/suivez-le-tirage-au-sort-de-la-coupe-du-monde-2022-en-direct_6120161_3242.html#330440","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/01/suivez-le-tirage-au-sort-de-la-coupe-du-monde-2022-en-direct_6120161_3242.html","datePublished":"2022-04-01T16:36:01+00:00","articleBody":"     Entr\u00e9e du trio qui va diriger le tirage au sort\u00a0: Samantha Johnson, Jermaine Jenas et Carli Lloyd.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/31/402/0/4869/2434/1342/671/60/0/122e97c_5878087-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Coupe du monde de football 2022\u00a0: la France affrontera le Danemark, la Tunisie et le P\u00e9rou, ou l\u2019Aust...","dateModified":"2022-04-01T16:36:01+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/01/suivez-le-tirage-au-sort-de-la-coupe-du-monde-2022-en-direct_6120161_3242.html#330436","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/01/suivez-le-tirage-au-sort-de-la-coupe-du-monde-2022-en-direct_6120161_3242.html","datePublished":"2022-04-01T16:35:23+00:00","articleBody":"     Place \u00e0 un clip \u00ab\u00a0we are the world\u00a0\u00bb pour nous expliquer \u00e0 quel point cette Coupe du monde va favoriser la paix dans le monde.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/31/402/0/4869/2434/1342/671/60/0/122e97c_5878087-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Coupe du monde de football 2022\u00a0: la France affrontera le Danemark, la Tunisie et le P\u00e9rou, ou l\u2019Aust...","dateModified":"2022-04-01T16:35:23+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/01/suivez-le-tirage-au-sort-de-la-coupe-du-monde-2022-en-direct_6120161_3242.html#330432","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/01/suivez-le-tirage-au-sort-de-la-coupe-du-monde-2022-en-direct_6120161_3242.html","datePublished":"2022-04-01T16:34:04+00:00","articleBody":"    Peut-on esp\u00e9rer l\u2019incursion de manifestants anti coupe du monde, voire \u00e9colo ou humanitaire ?    R\u00eaveur          On a vu des Pussy Riots sur le terrain de la finale du Mondial 2018, faire un high-five avec Mbapp\u00e9.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/31/402/0/4869/2434/1342/671/60/0/122e97c_5878087-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Coupe du monde de football 2022\u00a0: la France affrontera le Danemark, la Tunisie et le P\u00e9rou, ou l\u2019Aust...","dateModified":"2022-04-01T16:34:04+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/01/suivez-le-tirage-au-sort-de-la-coupe-du-monde-2022-en-direct_6120161_3242.html#330430","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/01/suivez-le-tirage-au-sort-de-la-coupe-du-monde-2022-en-direct_6120161_3242.html","datePublished":"2022-04-01T16:33:53+00:00","articleBody":"    Peut-on esp\u00e9rer une c\u00e9r\u00e9monie aussi ennuyeuse que celle des C\u00e9sars?    on ne sait jamais         L\u2019intervention des intermittents du spectacle en moins.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/31/402/0/4869/2434/1342/671/60/0/122e97c_5878087-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Coupe du monde de football 2022\u00a0: la France affrontera le Danemark, la Tunisie et le P\u00e9rou, ou l\u2019Aust...","dateModified":"2022-04-01T16:33:53+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/01/suivez-le-tirage-au-sort-de-la-coupe-du-monde-2022-en-direct_6120161_3242.html#330423","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/01/suivez-le-tirage-au-sort-de-la-coupe-du-monde-2022-en-direct_6120161_3242.html","datePublished":"2022-04-01T16:32:54+00:00","articleBody":"    Un match Usa Russie est-il possible ?    Papy Meursault         La Russie a \u00e9t\u00e9 exclue des \u00e9liminatoires.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/31/402/0/4869/2434/1342/671/60/0/122e97c_5878087-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Coupe du monde de football 2022\u00a0: la France affrontera le Danemark, la Tunisie et le P\u00e9rou, ou l\u2019Aust...","dateModified":"2022-04-01T16:32:54+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/01/suivez-le-tirage-au-sort-de-la-coupe-du-monde-2022-en-direct_6120161_3242.html#330406","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/01/suivez-le-tirage-au-sort-de-la-coupe-du-monde-2022-en-direct_6120161_3242.html","datePublished":"2022-04-01T16:32:11+00:00","articleBody":"     Rends la Coupe du monde Didier\u00a0! Didier Deschamps et un jeune supporteurs des Bleus d\u00e9posent la Coupe du monde. Le s\u00e9lectionneur a compris qu\u2019on avait h\u00e2te d\u2019assister au tirage au sort et exp\u00e9die son discours en dix secondes. Merci Didier.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/31/402/0/4869/2434/1342/671/60/0/122e97c_5878087-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Coupe du monde de football 2022\u00a0: la France affrontera le Danemark, la Tunisie et le P\u00e9rou, ou l\u2019Aust...","dateModified":"2022-04-01T16:32:54+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/01/suivez-le-tirage-au-sort-de-la-coupe-du-monde-2022-en-direct_6120161_3242.html#330410","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/01/suivez-le-tirage-au-sort-de-la-coupe-du-monde-2022-en-direct_6120161_3242.html","datePublished":"2022-04-01T16:31:54+00:00","articleBody":"    Infantino et la coupe du monde tous les deux ans. Quel avenir?    Milou         Cela a \u00e9t\u00e9 retir\u00e9 du programme du prochain congr\u00e8s de la FIFA. A priori, ce n\u2019est pas pour tout de suite. Gageons qu\u2019Infantino reviendra \u00e0 la charge. Money is money.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/31/402/0/4869/2434/1342/671/60/0/122e97c_5878087-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Coupe du monde de football 2022\u00a0: la France affrontera le Danemark, la Tunisie et le P\u00e9rou, ou l\u2019Aust...","dateModified":"2022-04-01T16:31:54+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/01/suivez-le-tirage-au-sort-de-la-coupe-du-monde-2022-en-direct_6120161_3242.html#330408","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/01/suivez-le-tirage-au-sort-de-la-coupe-du-monde-2022-en-direct_6120161_3242.html","datePublished":"2022-04-01T16:30:48+00:00","articleBody":"    La\u2018eeb me fait penser \u00e0 un m\u00e9lange de Casper le fant\u00f4me (en effet) et d\u2019une raie manta. Mais je boycotterai cette coupe du monde quand m\u00eame. Sauf sur votre live.    Anna \u00e0 Berlin          Je peux me projeter dans votre vision. Et rendez-vous sur nos directs alors.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/31/402/0/4869/2434/1342/671/60/0/122e97c_5878087-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Coupe du monde de football 2022\u00a0: la France affrontera le Danemark, la Tunisie et le P\u00e9rou, ou l\u2019Aust...","dateModified":"2022-04-01T16:30:48+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/01/suivez-le-tirage-au-sort-de-la-coupe-du-monde-2022-en-direct_6120161_3242.html#330402","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/01/suivez-le-tirage-au-sort-de-la-coupe-du-monde-2022-en-direct_6120161_3242.html","datePublished":"2022-04-01T16:29:29+00:00","articleBody":"     On va bient\u00f4t entrer dans le vif du sujet.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/31/402/0/4869/2434/1342/671/60/0/122e97c_5878087-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Coupe du monde de football 2022\u00a0: la France affrontera le Danemark, la Tunisie et le P\u00e9rou, ou l\u2019Aust...","dateModified":"2022-04-01T16:29:29+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/01/suivez-le-tirage-au-sort-de-la-coupe-du-monde-2022-en-direct_6120161_3242.html#330400","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/01/suivez-le-tirage-au-sort-de-la-coupe-du-monde-2022-en-direct_6120161_3242.html","datePublished":"2022-04-01T16:29:02+00:00","articleBody":"     Idris Elba nous explique les modalit\u00e9s du tirage au sort.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/31/402/0/4869/2434/1342/671/60/0/122e97c_5878087-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Coupe du monde de football 2022\u00a0: la France affrontera le Danemark, la Tunisie et le P\u00e9rou, ou l\u2019Aust...","dateModified":"2022-04-01T16:29:02+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/01/suivez-le-tirage-au-sort-de-la-coupe-du-monde-2022-en-direct_6120161_3242.html#330391","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/01/suivez-le-tirage-au-sort-de-la-coupe-du-monde-2022-en-direct_6120161_3242.html","datePublished":"2022-04-01T16:28:37+00:00","articleBody":"     Comme au Oscars ou aux C\u00e9sars, on a droit au clip \u00ab\u00a0ils nous ont quitt\u00e9s\u00a0\u00bb L\u2019occasion d\u2019un dernier hommage \u00e0 des anciens vainqueurs d\u00e9c\u00e9d\u00e9s ces derniers ann\u00e9es comme Paolo Rossi, Gerd M\u00fcller, Gordon Banks et bien s\u00fbr Diego Maradona.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/31/402/0/4869/2434/1342/671/60/0/122e97c_5878087-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Coupe du monde de football 2022\u00a0: la France affrontera le Danemark, la Tunisie et le P\u00e9rou, ou l\u2019Aust...","dateModified":"2022-04-01T16:28:37+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/01/suivez-le-tirage-au-sort-de-la-coupe-du-monde-2022-en-direct_6120161_3242.html#330398","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/01/suivez-le-tirage-au-sort-de-la-coupe-du-monde-2022-en-direct_6120161_3242.html","datePublished":"2022-04-01T16:28:08+00:00","articleBody":"    Un match Qatar - Arabie Saoudite est-il possible?    Papy Mougeot         Non, car ils sont de la m\u00eame conf\u00e9d\u00e9ration.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/31/402/0/4869/2434/1342/671/60/0/122e97c_5878087-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Coupe du monde de football 2022\u00a0: la France affrontera le Danemark, la Tunisie et le P\u00e9rou, ou l\u2019Aust...","dateModified":"2022-04-01T16:28:08+00:00"}],"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/31/0/0/4869/3238/1342/892/3/0/122e97c_5878087-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
    

           

<article-nb="2022/04/05/19-20">
<filnamedate="20220405"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220405"><AAMMJJHH="2022040519">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-20"> ¤ Des données comptables de la Fédération française de football, consultées par « Le Monde », laissent apparaître des éléments troublants sur les pratiques financières de l’institution après le sacre mondial des Bleus en 2018.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Emmanuel Macron en campagne dans le Finistère, les candidats demandent que lumière soit faite sur la mort de Jeremy Cohen… Les infos politiques du jour                   Élection présidentielle 2022 « J’ai peur pour mon avenir et pour celui de la planète » : ce que pensent les jeunes avant la présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Mort de Jeremy Cohen à Bobigny : d’Eric Zemmour à Emmanuel Macron, les candidats à la présidentielle réagissent au drame                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le baroud d’honneur d’Anne Hidalgo pour la présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Des produits Kinder rappelés par Ferrero pour suspicion de présence de salmonelles                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le Starbucks Workers United s’implante progressivement aux Etats-Unis »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Cantonner la politique salariale à la maîtrise des dépenses publiques témoigne de l’absence de politique RH ambitieuse »   Emilie Agnoux, Directrice générale adjointe de Grand Paris Sud Est Avenir              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Au Mali comme en Ukraine, les responsables de crimes de guerre doivent être jugés                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « A travers les notions d’espace professionnel et d’espace privé, c’est une question de pouvoir qui se joue »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La démondialisation va conduire à deux blocs sans cesse plus séparés : celui de la Chine et celui des Etats-Unis »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Même si les Russes ne voulaient pas de cette guerre, ils attendent de leur président une victoire militaire convaincante »   Tatiana Kastouéva-Jean directrice du centre Russie/NEI à l’Ifri              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés L’Ukraine et la Russie s’invitent au festival documentaire CPH:DOX à Copenhague                   Livres  Article réservé à nos abonnés Ivan Segré, une philosophie entre révolution et révélation                   Culture « L’Etat du Texas contre Melissa », sur Canal+ : doute raisonnable, justice impitoyable                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Quand le désert approche », sur France 5 : cinq exemples de lutte contre la désertification             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Les designers ukrainiens à l’épreuve de la guerre                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Dingue de meringue ? Trois recettes pour en préparer façon « Top Chef »             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Société       Equipe de France             FFF : mélange des genres, largesses et zones d’ombre      Des données comptables de la Fédération française de football, consultées par « Le Monde », laissent apparaître des éléments troublants sur les pratiques financières de l’institution après le sacre mondial des Bleus en 2018.          Par Rémi Dupré et Alexandre Pedro         Publié le 01 avril 2022 à 14h46 - Mis à jour le 02 avril 2022 à 05h38    Temps de Lecture 8 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Noël Le Graët, président de la Fédération française de football, à Bucarest, en juin 2021.  FRANCK FIFE / AFP               Vue de l’extérieur, la Fédération française de football (FFF) a la réputation d’être une « maison » bien tenue. Boulevard de Grenelle, au siège parisien de la « 3F », les termes de « gestion saine » et de « transparence » sont prononcés par les dirigeants fédéraux depuis l’élection à la présidence, en 2011, de l’entrepreneur Noël Le Graët, aujourd’hui âgé de 80 ans.          Alors qu’elle a mis en place un plan social, en 2021, afin de supprimer dix-huit postes (dix procédures sont aux prud’hommes) en raison de « difficultés budgétaires », Florence Hardouin, la directrice générale (DG) de la FFF, certifie que, « sur la gestion financière, tout est cadré ». « Personne ne peut passer un contrat dans son coin. On ne peut rien cacher aujourd’hui », ajoute-t-elle.                           Lire le portrait :  Article réservé à nos abonnés  Florence Hardouin, la franc-tireuse de la FFF                 Des données comptables de la FFF consultées par Le Monde dévoilent pourtant une réalité plus trouble dans la période faste qui a suivi le titre mondial des Bleus de 2018. A l’époque, l’argent coule à flots et, selon ces données, la fédération explose ses frais en matière de prestataires. Plusieurs dizaines de millions d’euros sont ainsi versés aux entreprises extérieures (17,4 millions d’euros aux principaux fournisseurs) lors de la saison 2018-2019.          Quatre factures qui interpellent          Dans ce contexte, quatre factures enregistrées en 2019 dans la colonne débit interpellent : 20 000 euros au total ont été versés à l’agence de conseil et de relations publiques 2017. Le seul lien entre cette société cofondée par Denis Pingaud, Romain Abreu et Gaspard Gantzer, ancien conseiller en communication du président François Hollande, et le monde du ballon rond, est la journaliste Nathalie Iannetta, 49 ans.          Ancienne conseillère sport et vie associative (2014-2016) à l’Elysée, Mme Iannetta a été associée au sein de l’agence de 2018 à 2020, après un passage comme conseillère à la présidence de l’UEFA. L’actuelle directrice des sports de Radio France a ainsi envoyé quatre factures à la FFF. Toutes ont comme « commanditaire » la DG de la FFF, Mme Hardouin.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Football : le montage compliqué des montres de luxe offertes aux Bleus en 2018                 La première, de 3 500 euros, en avril 2019, est estampillée « accompagnement Héritage ». Le programme Héritage a été mis en place par les services FFF, pour 15 millions d’euros, afin de développer la formation et les infrastructures du foot féminin avant la Coupe du monde 2019 organisée dans l’Hexagone.          La deuxième facture, de 4 500 euros, en mai 2019, est justifiée par la mention « Héritage place femmes ». La troisième, de 8 000 euros, en juin 2019, a été enregistrée pour l’« accompagnement Héritage ». Enfin, la quatrième, de 4 000 euros, fin juin 2019, ne comporte pas de justification – elle porte la mention « FNP OX » – et a été manifestement enregistrée par l’assistante du président Le Graët.        Il vous reste 71.02% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/04/01/melange-des-genres-largesses-et-zones-d-ombre-a-la-fff_6120150_3224.html"},"headline":"FFF\u00a0: m\u00e9lange des genres, largesses et zones d\u2019ombre","dateCreated":"2022-04-01T14:46:07+02:00","datePublished":"2022-04-01T14:46:07+02:00","dateModified":"2022-04-02T05:38:46+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Equipe de France"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Equipe de France","Sport","Football"],"description":"Des donn\u00e9es comptables de la F\u00e9d\u00e9ration fran\u00e7aise de football, consult\u00e9es par \u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb, laissent appara\u00eetre des \u00e9l\u00e9ments troublants sur les pratiques financi\u00e8res de l\u2019institution apr\u00e8s le sacre mondial des Bleus en 2018.","author":[{"@type":"Person","name":"R\u00e9mi Dupr\u00e9"}
,{"@type":"Person","name":"Alexandre Pedro"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/01/157/0/3962/1981/1342/671/60/0/ebdd67a_1648780580323-000-9de89r.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Equipe de France","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/equipe-de-france/"}}
       


       
