<FILE-date="2022/04/05/19">

<article-nb="2022/04/05/19-1">
<filnamedate="20220405"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220405"><AAMMJJHH="2022040519">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-1"> ¤ Depuis mardi, les Français peuvent bénéficier d’un forfait de huit consultations, intégralement pris en charge par la Sécurité sociale et les complémentaires santé. Tarif, nombre de rendez-vous… certains points suscitent le mécontentement.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Emmanuel Macron en campagne dans le Finistère, les candidats demandent que lumière soit faite sur la mort de Jeremy Cohen… Les infos politiques du jour                   Élection présidentielle 2022 « J’ai peur pour mon avenir et pour celui de la planète » : ce que pensent les jeunes avant la présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Mort de Jeremy Cohen à Bobigny : d’Eric Zemmour à Emmanuel Macron, les candidats à la présidentielle réagissent au drame                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le baroud d’honneur d’Anne Hidalgo pour la présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Des produits Kinder rappelés par Ferrero pour suspicion de présence de salmonelles                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le Starbucks Workers United s’implante progressivement aux Etats-Unis »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Cantonner la politique salariale à la maîtrise des dépenses publiques témoigne de l’absence de politique RH ambitieuse »   Emilie Agnoux, Directrice générale adjointe de Grand Paris Sud Est Avenir              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Au Mali comme en Ukraine, les responsables de crimes de guerre doivent être jugés                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « A travers les notions d’espace professionnel et d’espace privé, c’est une question de pouvoir qui se joue »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La démondialisation va conduire à deux blocs sans cesse plus séparés : celui de la Chine et celui des Etats-Unis »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Même si les Russes ne voulaient pas de cette guerre, ils attendent de leur président une victoire militaire convaincante »   Tatiana Kastouéva-Jean directrice du centre Russie/NEI à l’Ifri              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés L’Ukraine et la Russie s’invitent au festival documentaire CPH:DOX à Copenhague                   Livres  Article réservé à nos abonnés Ivan Segré, une philosophie entre révolution et révélation                   Culture « L’Etat du Texas contre Melissa », sur Canal+ : doute raisonnable, justice impitoyable                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Quand le désert approche », sur France 5 : cinq exemples de lutte contre la désertification             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Les designers ukrainiens à l’épreuve de la guerre                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Dingue de meringue ? Trois recettes pour en préparer façon « Top Chef »             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Société       Santé             Remboursement des consultations : le dispositif « MonPsy », une formule qui divise les professionnels      Depuis mardi, les Français peuvent bénéficier d’un forfait de huit consultations, intégralement pris en charge par la Sécurité sociale et les complémentaires santé. Tarif, nombre de rendez-vous… certains points suscitent le mécontentement.          Par Line Chopin         Publié aujourd’hui à 18h48    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Emmanuel Macron l’avait annoncé lors des Assises de la santé mentale et de la psychiatrie, en septembre 2021 : 8 séances annuelles chez le psychologue peuvent désormais être remboursées, à compter de mardi 5 avril, via la plate-forme MonPsy (monpsy.sante.gouv.fr) pour tous les Français âgés d’au moins trois ans. « La pandémie a révélé l’importance du sujet de la santé mentale », avait déclaré le chef de l’Etat, appelant à mettre plus de moyens dans ce secteur. Les psychologues du secteur libéral peuvent dorénavant recevoir des patients qui bénéficieront d’un remboursement, sous certaines conditions.          Ce sont justement ces conditions qui suscitent le débat chez les professionnels. Mardi 29 mars, plus de 2 000 psychologues cosignaient une tribune dans Le Monde afin de signifier leur opposition. « Beaucoup de psychologues sont favorables à un dispositif de remboursement des séances au nom d’une égalité d’accès aux soins psychiques (…) Pour autant, le dispositif MonPsy est inacceptable et dangereux pour nous comme pour nos futurs patients », écrivaient les signataires.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Nous sommes des psychologues et nous ne serons jamais des vendeurs de soins psychiques »                 Premier point de crispation : la nécessité d’être orienté chez le psychologue par un médecin généraliste pour pouvoir bénéficier de la prise en charge. Une condition à laquelle s’oppose vivement le Syndicat national des psychologues (SNP), qui la juge « inadéquate » car n’appartenant pas au « domaine de compétences des médecins ». Son secrétaire général, Patrick-Ange Raoult, signataire de la tribune, avance notamment que cette obligation peut « provoquer une réticence supplémentaire, avec un retard de prise en charge », puisqu’elle implique que le patient se confie une première fois chez un médecin avant de le faire auprès d’un psychologue.          La Fédération française des psychologues et de psychologie (FFPP) adopte une position plus mesurée sur ce point. Selon sa présidente, Gladys Mondière, il aurait fallu trouver un dispositif hybride, en laissant le choix entre un passage par le généraliste et un accès direct vers un psychologue. « L’adressage a comme avantage qu’un bon nombre de patients qui n’iraient pas spontanément voir un psychologue vont y aller, parce qu’ils sont recommandés par le médecin traitant », souligne la psychologue, exerçant en cabinet à Lille. Mais, pondère-t-elle, « d’autres personnes n’ont pas envie de parler de leurs problèmes personnels à leur médecin traitant. Ceux-là, on ne les aura pas ».                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Psychiatrie : des Assises très attendues pour une discipline en crise                 1 300 psychologues volontaires          Le patient doit ensuite consulter la plate-forme MonPsy pour trouver un psychologue recensé. Sur les 18 000 psychologues libéraux exerçant en France, 1 300 se sont pour l’heure portés volontaires. Avant d’apparaître sur la plate-forme, leurs candidatures sont examinées, afin de s’assurer qu’elles répondent aux critères d’éligibilité : les psychologues doivent par exemple avoir exercé pendant au moins trois ans. A l’heure actuelle, 600 professionnels sont inscrits, les autres dossiers étant en cours d’examen.        Il vous reste 49.56% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/04/05/remboursement-des-consultations-le-dispositif-monpsy-une-formule-qui-divise-les-professionnels_6120736_3224.html"},"headline":"Remboursement des consultations\u00a0: le dispositif \u00ab\u00a0MonPsy\u00a0\u00bb, une formule qui divise les professionnels","dateCreated":"2022-04-05T18:48:48+02:00","datePublished":"2022-04-05T18:48:48+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9"],"keywords":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9"],"description":"Depuis mardi, les Fran\u00e7ais peuvent b\u00e9n\u00e9ficier d\u2019un forfait de huit consultations, int\u00e9gralement pris en charge par la S\u00e9curit\u00e9 sociale et les compl\u00e9mentaires sant\u00e9. Tarif, nombre de rendez-vous\u2026 certains points suscitent le m\u00e9contentement.","author":[{"@type":"Person","name":"Line Chopin"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/05/132/0/4245/2122/1342/671/60/0/1eb82a0_1649171617602-capture-d-e-cran-2022-04-05-a-17-09-45.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sant\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sante/"}}
       


       

<article-nb="2022/04/05/19-2">
<filnamedate="20220405"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220405"><AAMMJJHH="2022040519">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-2"> ¤ Une feuille de route polaire axée sur le renouveau de la recherche scientifique a été rendue publique mardi. Elle est présentée alors que ces régions du monde, frappées de plein fouet par le changement climatique, font l’objet de convoitises.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Emmanuel Macron en campagne dans le Finistère, les candidats demandent que lumière soit faite sur la mort de Jeremy Cohen… Les infos politiques du jour                   Élection présidentielle 2022 « J’ai peur pour mon avenir et pour celui de la planète » : ce que pensent les jeunes avant la présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Mort de Jeremy Cohen à Bobigny : d’Eric Zemmour à Emmanuel Macron, les candidats à la présidentielle réagissent au drame                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le baroud d’honneur d’Anne Hidalgo pour la présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Des produits Kinder rappelés par Ferrero pour suspicion de présence de salmonelles                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le Starbucks Workers United s’implante progressivement aux Etats-Unis »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Cantonner la politique salariale à la maîtrise des dépenses publiques témoigne de l’absence de politique RH ambitieuse »   Emilie Agnoux, Directrice générale adjointe de Grand Paris Sud Est Avenir              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Au Mali comme en Ukraine, les responsables de crimes de guerre doivent être jugés                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « A travers les notions d’espace professionnel et d’espace privé, c’est une question de pouvoir qui se joue »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La démondialisation va conduire à deux blocs sans cesse plus séparés : celui de la Chine et celui des Etats-Unis »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Même si les Russes ne voulaient pas de cette guerre, ils attendent de leur président une victoire militaire convaincante »   Tatiana Kastouéva-Jean directrice du centre Russie/NEI à l’Ifri              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés L’Ukraine et la Russie s’invitent au festival documentaire CPH:DOX à Copenhague                   Livres  Article réservé à nos abonnés Ivan Segré, une philosophie entre révolution et révélation                   Culture « L’Etat du Texas contre Melissa », sur Canal+ : doute raisonnable, justice impitoyable                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Quand le désert approche », sur France 5 : cinq exemples de lutte contre la désertification             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Les designers ukrainiens à l’épreuve de la guerre                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Dingue de meringue ? Trois recettes pour en préparer façon « Top Chef »             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Planète       Climat             Une nouvelle stratégie française pour l’Arctique et l’Antarctique      Une feuille de route polaire axée sur le renouveau de la recherche scientifique a été rendue publique mardi. Elle est présentée alors que ces régions du monde, frappées de plein fouet par le changement climatique, font l’objet de convoitises.          Par Martine Valo         Publié aujourd’hui à 18h34    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                         
 

  
 


<article-nb="2022/04/05/19-3">
<filnamedate="20220405"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220405"><AAMMJJHH="2022040519">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-3"> ¤ Le Groupe d’experts intergouvernemental sur l’évolution du climat a publié, lundi, un rapport détaillant l’éventail des solutions pour réduire les émissions de gaz à effet de serre. Les chercheurs Céline Guivarch et Franck Lecocq, coauteurs du rapport, ont répondu à vos questions.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Emmanuel Macron en campagne dans le Finistère, les candidats demandent que lumière soit faite sur la mort de Jeremy Cohen… Les infos politiques du jour                   Élection présidentielle 2022 « J’ai peur pour mon avenir et pour celui de la planète » : ce que pensent les jeunes avant la présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Mort de Jeremy Cohen à Bobigny : d’Eric Zemmour à Emmanuel Macron, les candidats à la présidentielle réagissent au drame                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le baroud d’honneur d’Anne Hidalgo pour la présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Des produits Kinder rappelés par Ferrero pour suspicion de présence de salmonelles                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le Starbucks Workers United s’implante progressivement aux Etats-Unis »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Cantonner la politique salariale à la maîtrise des dépenses publiques témoigne de l’absence de politique RH ambitieuse »   Emilie Agnoux, Directrice générale adjointe de Grand Paris Sud Est Avenir              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Au Mali comme en Ukraine, les responsables de crimes de guerre doivent être jugés                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « A travers les notions d’espace professionnel et d’espace privé, c’est une question de pouvoir qui se joue »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La démondialisation va conduire à deux blocs sans cesse plus séparés : celui de la Chine et celui des Etats-Unis »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Même si les Russes ne voulaient pas de cette guerre, ils attendent de leur président une victoire militaire convaincante »   Tatiana Kastouéva-Jean directrice du centre Russie/NEI à l’Ifri              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés L’Ukraine et la Russie s’invitent au festival documentaire CPH:DOX à Copenhague                   Livres  Article réservé à nos abonnés Ivan Segré, une philosophie entre révolution et révélation                   Culture « L’Etat du Texas contre Melissa », sur Canal+ : doute raisonnable, justice impitoyable                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Quand le désert approche », sur France 5 : cinq exemples de lutte contre la désertification             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Les designers ukrainiens à l’épreuve de la guerre                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Dingue de meringue ? Trois recettes pour en préparer façon « Top Chef »             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Planète       Climat             Rapport du GIEC : « Chaque émission de gaz à effet de serre évitée réduit le changement climatique et ses effets »      Le Groupe d’experts intergouvernemental sur l’évolution du climat a publié, lundi, un rapport détaillant l’éventail des solutions pour réduire les émissions de gaz à effet de serre. Les chercheurs Céline Guivarch et Franck Lecocq, coauteurs du rapport, ont répondu à vos questions.       Le Monde     Publié aujourd’hui à 17h59, mis à jour à 18h05    Temps de Lecture 10 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Centrale à charbon à Hejin, province de Shanxi (Chine), en novembre 2019.  SAM MCNEIL / AP                 Le Groupe d’experts intergouvernemental sur l’évolution du climat (GIEC) a publié, lundi 4 avril, le troisième et dernier volet de son sixième rapport d’évaluation.            La fenêtre pour éviter les pires effets de la crise climatique est désormais extrêmement étroite, mais on peut encore s’y faufiler, selon le GIEC. Dans tous les scénarios étudiés, avoir une chance de limiter le réchauffement à 1,5 degré ou à 2 degrés supplémentaires « implique des réductions de gaz à effet de serre rapides, profondes et la plupart du temps immédiates dans tous les secteurs ». Les émissions doivent atteindre leur maximum avant 2025, avant d’être drastiquement réduites.              Comment inverser la tendance ? Céline Guivarch, directrice de recherche au Centre international de recherche sur l’environnement et le développement (Cired), et Franck Lecocq, directeur du Cired, tous deux coauteurs du rapport, ont répondu aux questions des lecteurs du Monde.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le GIEC appelle à des mesures immédiates et dans tous les secteurs pour « garantir un avenir vivable »                   Climatodéprimé : L’AFP et de nombreux médias et internautes sur les réseaux sociaux ont résumé le rapport avec cette phrase « L’humanité dispose de moins de trois ans pour inverser la courbe des émissions de gaz à effet de serre, responsables du changement climatique, si elle veut conserver un monde vivable ». Pouvez-vous dire si cette reprise très inquiétante vous semble fidèle au contenu du rapport ?            Céline Guivarch : Le rapport insiste clairement sur l’urgence à agir pour réduire les émissions de gaz à effet de serre. Seules des réductions immédiates et soutenues dans tous les secteurs sont à même de nous mettre sur une trajectoire permettant d’éviter les effets les plus graves du changement climatique. Pour autant, il est trompeur de communiquer un message du type « nous avons X années pour agir ». En réalité, il n’est jamais trop tard pour agir : chaque émission de gaz à effet de serre évitée réduit le changement climatique et ses effets, réduit les risques, les pertes et les dommages. Il n’est jamais trop tôt non plus pour agir. Nous sommes aujourd’hui déjà à +1,1 °C à l’échelle du globe et des effets négatifs sont mesurés, pour les écosystèmes et les sociétés humaines. Il n’y a donc pas de seuil en deçà duquel il n’y aurait pas de risque, ni au-delà duquel il n’y aurait plus de moyen d’action.            Constance : Pourquoi est-il si compliqué de mettre en place les solutions proposées par le rapport du GIEC ?            Franck Lecocq : Le rapport insiste sur les différentes barrières à la réduction des émissions : financements insuffisants pour la transition bas carbone, mais aussi barrières institutionnelles (par exemple, le manque de cohérence des décisions à différents échelons géographiques) et des barrières liées au capital physique (centrales électriques, etc.). Les solutions doivent combiner politiques publiques, actions des entreprises et des corps intermédiaires, et action des citoyens.            Jules : La question de la sobriété est abordée dans ce troisième volet du rapport du GIEC, sous le terme « sufficiency ». Pouvez-vous nous en dire plus sur ce que dit le rapport à ce sujet ?            Franck Lecocq : Le rapport insiste sur le fait que, pour réduire les émissions de gaz à effet de serre, il convient de combiner réduction de l’usage des combustibles fossiles, déploiement de technologies basse émission (renouvelables, etc.), électrification des usages, changements dans les modes de production (chaînes d’approvisionnement par exemple) et dans les modes de consommation (température de chauffage intérieure moins élevée, mobilité douce, etc.). La sobriété est donc une partie de l’équation, mais une partie seulement.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La sobriété, un levier pour accélérer la lutte contre le dérèglement climatique                   Pour exercer des choix vers des modes de consommation bas carbone, il faut en avoir la possibilité. Pour prendre un exemple, je peux vouloir prendre les transports en commun, mais je ne peux pas le faire si je n’ai pas de ligne de bus ou de métro à proximité de chez moi. Rendre ces choix possibles passe ici par des choix collectifs, sur les infrastructures et l’aménagement du territoire en particulier. Le rapport discute en détail de ces enjeux.            Lelou : Quelles sont les trois mesures – réalistes – les plus efficaces ?            Céline Guivarch : Le rapport ne cite pas seulement trois mesures, mais un ensemble d’options d’atténuation pour l’ensemble des secteurs (transports, bâtiments, industrie, agriculture et alimentation, systèmes énergétiques). Les options sont de natures diverses (technologiques, mais aussi de transformation des modes de production et de consommation, des infrastructures, des organisations sociales). Le rapport montre clairement que ce n’est qu’en mobilisant collectivement un ensemble d’options que l’on sera à même d’éviter les effets les plus graves du changement climatique.              Le bouquet des options mobilisées est bien évidemment laissé au débat public et au politique, et il dépendra des spécificités des différentes régions du monde. A l’échelle mondiale, le rapport montre que des options disponibles aujourd’hui, si elles sont prises collectivement, peuvent réduire environ de moitié les émissions de gaz à effet de serre d’ici 2030, à un coût raisonnable (inférieur à 100 dollars par tonne CO2-equivalent évitée). Elles sont données dans la figure 7 du résumé.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  En France, les « écogestes » sont devenus nécessaires pour assurer la tenue du système électrique                   Elles comprennent, par exemple (cette liste n’est pas exhaustive, je vous invite à vous reporter à la figure en question) : le déploiement de l’énergie solaire, la préservation des écosystèmes (éviter conversion, artificialisation), la reforestation, la réduction des gaspillages alimentaires, l’isolation des bâtiments, le report du transport vers des modes peu ou pas émetteurs (rail, transport en commun, vélo, marche), l’électrification des véhicules, l’efficacité énergétique et « matière » dans l’industrie…            Ale : En tant que simple citoyen, quelles mesures efficaces puis-je mettre en œuvre ?            Céline Guivarch : Le rapport montre un potentiel important des mesures de réduction des émissions portant sur la demande (d’énergie, de biens, de matériaux). Pour autant, il montre aussi que cela ne repose pas uniquement sur des actions individuelles, qui sont réellement efficaces si une action collective crée les conditions de ces choix, en investissant dans des infrastructures qui permettent l’accès au transport en commun ou des infrastructures cyclables sécurisées, en transformation l’offre de biens (plus durables, réparables, recyclables…).              Mais l’action individuelle peut être une porte d’entrée. Vous pouvez vous renseigner sur les effets en termes d’émissions de vos modes de déplacements, de votre logement, de vos choix de consommation… mais aussi, si vous avez la chance d’avoir une épargne, de son implication (que finance-t-elle ?). Un premier pas est aussi de se renseigner auprès de sources fiables (et ce rapport en est une), et de partager l’information. Vous pouvez également réfléchir à comment vous pouvez être acteur des transformations dont il est question, au travers d’actions plus collectives sur votre lieu de vie, de travail, d’étude, etc.            Vince75 : Que dit le rapport sur le nucléaire ? En termes de coût, de sécurité, de lenteur de mise en œuvre par rapport aux transitions rapides à effectuer ?            Franck Lecocq : Le rapport ne fait pas de prescription sur les choix technologiques. Il balaie les options disponibles, dont le nucléaire fait partie (voir chapitre 6 du rapport), en indiquant, pour le nucléaire comme pour les autres technologies étudiées, les enjeux et risques associés.                                                Niels : Est-il vrai que des zones de notre planète seront invivables du fait de l’impact conjugué des températures et des taux d’humidité ?            Céline Guivarch : La question des impacts du changement climatique, de la vulnérabilité des écosystèmes et des sociétés humaines à ses effets, est traitée dans le groupe 2 du GIEC (le précédent volet, publié fin février). Le rapport qui vient d’être publié traite lui de « l’atténuation », c’est-à-dire des options de réduction des émissions de gaz à effet de serre, dont l’accumulation dans notre atmosphère est la cause de changement climatique anthropique (fait scientifique établi par le rapport du groupe I), pour limiter le phénomène et en éviter les impacts les plus graves.            Flo : Qu’est-il dit dans le rapport sur la réorientation de la finance ?            Franck Lecocq : Le rapport consacre un chapitre entier à la finance. Il note qu’il existe une large quantité d’épargne disponible dans le monde, et que la question est de la réorienter vers des actions de réduction des émissions. La littérature sur le sujet s’est considérablement développée depuis quelques années, et le rapport résume les grandes options pour ce faire : une meilleure évaluation des risques associés au changement climatique, des mécanismes de garantie publique des investissements bas carbone et de risking, etc.              Le rapport souligne aussi les inégalités fortes sur l’accès au capital entre pays, et sur l’importance de favoriser les transferts vers les pays où l’épargne domestique n’est pas suffisante (section E5 du résumé pour décideurs).                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Climat : La Rochelle mise sur une coopérative carbone pour atteindre la neutralité en 2040                   Paul42 : La voiture électrique constitue-t-elle une réponse adaptée au choc climatique ?            Céline Guivarch : Pour le secteur des transports, le rapport évalue l’ensemble des solutions de réduction des émissions de gaz à effet de serre, dans le triptyque « éviter-transformer-améliorer ». Dans les options « éviter » se classent, par exemple, l’optimisation des chaînes logistiques pour éviter certains transports de marchandises, ou des actions d’urbanismes pour réduire les distances d’accès aux services essentiels et aux lieux de travail, ou encore, pour certaines activités, le télétravail ou les téléréunions, qui évitent des déplacements.            « Transformer » veut dire reporter certains déplacements vers des modes peu ou pas émetteurs (rail, transports en commun, vélo, marche), et donc la mise en place des infrastructures pour le permettre. « Améliorer » porte enfin sur l’amélioration des véhicules, pour qu’ils soient efficaces énergétiquement, légers, et électrifiés. C’est dans cet ensemble que le véhicule électrique se place, c’est une solution de réduction des émissions, à condition que la production d’électricité soit à faible émission. Mais cela n’est pas la solution unique.            MG : Quelles mesures le rapport envisage-t-il en termes de transport international (aviations pour les civils et cargo pour les marchandises) ?            Franck Lecocq : Pour le transport aérien et maritime, le rapport indique que les gains d’efficacité ne seront pas suffisants, et que des technologies supplémentaires sont requises, comme biocarburants à haute densité énergétique, hydrogène ou carburants synthétiques, en plus de la réorientation de la demande. L’aviation, en particulier, fait partie des secteurs dont il est le plus difficile de réduire les émissions. Sur cette question, vous pouvez consulter la section C8 du résumé pour décideurs et chapitre 10 du rapport.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Pour se décarboner, les cargos s’en remettent à… la voile                   Fossilisé : Est ce que la recommandation du rapport relative à l’arrêt du financement des énergies fossiles fait consensus dans les négociations entre Etats ou est ce que certains Etats y sont encore récalcitrants ?            Céline Guivarch : Le rapport est un rapport scientifique, d’évaluation et de synthèse de l’état des connaissances. Il a été rédigé par plus de 270 scientifiques de toutes les régions du monde. Les conclusions du rapport sont donc l’état des connaissances. Le résumé à l’intention des décideurs fait l’objet d’un examen et d’une approbation ligne par ligne avec l’ensemble des Etats membres du GIEC.              Pour autant ce sont les auteurs scientifiques qui conservent le dernier mot et sont garants du fait que le résumé reflète de façon équilibrée le rapport sous-jacent. Le fait que le résumé à l’intention des décideurs soit approuvé par l’ensemble des Etats est très fort car il établit une base scientifique commune à laquelle tous adhèrent. Les négociations politiques internationales, par exemple au sein de la CCNUCC – Convention-cadre des Nations unies sur les changements climatiques – peuvent s’appuyer sur cette compréhension commune des fondements scientifiques.            Matt : Les solutions proposées sont-elles applicables par tous les pays ?            Franck Lecocq : Les circonstances sont évidemment très différentes entre pays, et les bouquets de solutions que chaque pays peut mettre en œuvre vont beaucoup varier. Le rapport fait très attention à être pertinent partout, et la présence d’auteurs de très nombreux pays dans le monde est à cet égard essentielle.            Notons que, dans de nombreux pays, l’enjeu principal est de faire en sorte que la population accède à une vie décente, et la littérature montre que cela est possible, même dans un monde qui se décarbone rapidement. Sur la question de l’accès au financement, l’enjeu est lui aussi largement discuté, d’autant que la crise du Covid-19 a vu les niveaux d’endettement de nombreux Etats augmenter. Permettre un plus grand accès à l’épargne extérieure est ici essentiel.            Billy : Si on n’agit pas, à quoi peut-on s’attendre ? Quels sont les scénarios ?            Céline Guivarch : Le rapport montre clairement qu’agir tardivement implique des effets du changement climatique plus graves, mais aussi que cela rend plus difficile l’action ensuite. Agir tôt a des bénéfices : cela induit une réduction des coûts des options d’atténuation (on apprend en faisant, cela a été le cas au cours de cette dernière décennie avec le développement du solaire qui a vu ses coûts divisés par 10), et cela évite des formes de blocage dans des trajectoires à hautes émissions (des investissements dans des infrastructures émettrices, qui seraient non rentabilisées).              Le rapport montre également que le coût de l’action est inférieur à celui de l’inaction : l’investissement pour réduire les émissions est un investissement rentable à long terme car il évite de subir les effets les plus important du changement climatique.                             Voir notre tchat :  Rapport du GIEC : « Le rapport montre clairement qu’agir tardivement implique des effets du changement climatique plus graves »                       Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mercredi 6 avril   Lire le journal numérique                                                                                 Services                                  Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Tolkien, le seigneur des légendes  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/04/05/rapport-du-giec-chaque-emission-de-gaz-a-effet-de-serre-evitee-reduit-le-changement-climatique-et-ses-effets_6120724_3244.html"},"headline":"Rapport du GIEC\u00a0: \u00ab\u00a0Chaque \u00e9mission de gaz \u00e0 effet de serre \u00e9vit\u00e9e r\u00e9duit le changement climatique et ses effets\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-05T17:59:37+02:00","datePublished":"2022-04-05T17:59:37+02:00","dateModified":"2022-04-05T18:05:59+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Climat"],"keywords":["Climat","Plan\u00e8te"],"description":"Le Groupe d\u2019experts intergouvernemental sur l\u2019\u00e9volution du climat a publi\u00e9, lundi, un rapport d\u00e9taillant l\u2019\u00e9ventail des solutions pour r\u00e9duire les \u00e9missions de gaz \u00e0 effet de serre. Les chercheurs C\u00e9line Guivarch et Franck Lecocq, coauteurs du rapport, ont r\u00e9pondu \u00e0 vos questions.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/04/833/0/5521/2755/1342/671/60/0/a24c621_6c8bef65811a44578b92411a834a5678-6c8bef65811a44578b92411a834a5678-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Climat","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/climat/"}}
       

       

<article-nb="2022/04/05/19-4">
<filnamedate="20220405"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220405"><AAMMJJHH="2022040519">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-4"> ¤ Le Groupe d’experts intergouvernemental sur l’évolution du climat (GIEC) a publié un rapport détaillant l’éventail des solutions pour réduire les émissions de gaz à effet de serre. Les chercheurs Céline Guivarch et Franck Lecocq, coauteurs du rapport, ont répondu à vos questions.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-4"> ¤ Merci pour votre réponse !    Constance         Franck Lecocq : Le rapport insiste sur les différentes barrières à la réduction des émissions : financements insuffisants pour la transition bas carbone, mais aussi barrières institutionnelles (par exemple, le manque de cohérence des décisions à différents échelons géographiques) et des barrières liées au capital physique (centrales électriques, etc.). Les solutions doivent combiner politiques publiques, actions des entreprises et des corps intermédiaires, et action des citoyens.                    15:01      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 L'AFP et de nombreux médias et internautes sur les réseaux sociaux ont résumé le rapport avec cette phrase "L'humanité dispose de moins de trois ans pour inverser la courbe des émissions de gaz à effet de serre, responsables du changement climatique, si elle veut conserver un monde vivable". Pouvez-vous dire si cette reprise très inquiétante vous semble fidèle au contenu du rapport et l'expliquer un peu plus précisément ?    Climatodéprimé         Céline Guivarch : Bonjour. Le rapport insiste clairement sur l’urgence à agir pour réduire les émissions de gaz à effet de serre. Seules des réductions immédiates et soutenues dans tous les secteurs sont à même de nous mettre sur une trajectoire permettant d’éviter les effets les plus graves du changement climatique. Pour autant, il est trompeur de communiquer un message du type « nous avons X années pour agir ». En réalité, il n’est jamais trop tard pour agir : chaque émission de gaz à effet de serre évitée, réduit le changement climatique et ses effets, réduit les risques, les pertes et les dommages. Il n’est jamais trop tôt non plus pour agir. Nous sommes aujourd’hui déjà à +1,1°C à l’échelle du globe et des effets négatifs sont mesurés, pour les écosystèmes et les sociétés humaines. Il n’y a donc pas de seuil en-deçà duquel il n’y aurait pas de risque, ni au-delà duquel il n’y aurait plus de moyen d’action.                                             Le contexte             Le Groupe d’experts intergouvernemental sur l’évolution du climat (GIEC) a publié, lundi 4 avril, le troisième et dernier volet de son sixième rapport d’évaluation.La fenêtre pour éviter les pires effets de la crise climatique est désormais extrêmement étroite, mais on peut encore s’y faufiler, selon le GIEC. Dans tous les scénarios étudiés, avoir une chance de limiter le réchauffement à 1,5 degré ou à 2 degrés supplémentaires « implique des réductions de gaz à effet de serre rapides, profondes et la plupart du temps immédiates dans tous les secteurs ». Les émissions doivent atteindre leur maximum avant 2025, avant d’être drastiquement réduites.Cet opus boucle une trilogie catastrophe détaillant l’état des connaissances scientifiques sur le changement climatique. Rédigé par 278 chercheurs de 65 pays, à partir de l’analyse de 18 000 études scientifiques, ce document de 3 000 pages détaille l’éventail des solutions pour réduire les émissions de gaz à effet de serre, ce qui en fait le chapitre le plus politique. Le rapport liste, secteur par secteur, un éventail de mesures, toutes économiquement viables.Comment inverser la tendance ? Céline Guivarch, directrice de recherche au Centre international de recherche sur l’environnement et le développement (Cired), et Franck Lecocq, directeur du Cired, tous deux coauteurs du rapport du GIEC, répondent à vos questions à partir de 15 heures.         Pour aller plus loin         Compte rendu. Le GIEC appelle à des mesures immédiates et dans tous les secteurs pour « garantir un avenir vivable »         Décryptage. Le GIEC s’alarme des conséquences vertigineuses d’un monde toujours plus chaud         Décryptage. Changement climatique : la France, peu préparée, devra « éviter l’ingérable » et « gérer l’inévitable »         Analyse. Pourquoi la crise climatique ne parvient pas à émerger dans la campagne présidentielle                                                                               Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS          
{"@context":"http://schema.org","@type":"LiveBlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/climat/live/2022/04/05/rapport-du-giec-quelles-mesures-concretes-pour-limiter-le-rechauffement-climatique-a-1-5-degre-supplementaire-posez-vos-questions-a-deux-auteurs-du-rapport_6120702_1652612.html","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/climat/live/2022/04/05/rapport-du-giec-quelles-mesures-concretes-pour-limiter-le-rechauffement-climatique-a-1-5-degre-supplementaire-posez-vos-questions-a-deux-auteurs-du-rapport_6120702_1652612.html","coverageStartTime":"2022-04-05T14:13:47+00:00","coverageEndTime":"2022-04-05T14:13:47+00:00","headline":"Rapport du GIEC\u00a0: \u00ab\u00a0Le rapport montre clairement qu\u2019agir tardivement implique des effets du changeme...","description":"Le Groupe d\u2019experts intergouvernemental sur l\u2019\u00e9volution du climat (GIEC) a publi\u00e9 un rapport d\u00e9taillant l\u2019\u00e9ventail des solutions pour r\u00e9duire les \u00e9missions de gaz \u00e0 effet de serre. Les chercheurs C\u00e9line Guivarch et Franck Lecocq, coauteurs du rapport, ont r\u00e9pondu \u00e0 vos questions.","articleSection":["Climat","Plan\u00e8te"],"keywords":["Plan\u00e8te","Climat"],"author":{"@type":"Organization","name":""},"about":{"@type":"Event","name":"Rapport du GIEC : « Le rapport montre clairement qu’agir tardivement implique des effets du changement climatique plus graves »","location":{"name":"Groupe Le Monde","address":"Paris, France"},"description":"Le Groupe d\u2019experts intergouvernemental sur l\u2019\u00e9volution du climat (GIEC) a publi\u00e9 un rapport d\u00e9taillant l\u2019\u00e9ventail des solutions pour r\u00e9duire les \u00e9missions de gaz \u00e0 effet de serre. Les chercheurs C\u00e9line Guivarch et Franck Lecocq, coauteurs du rapport, ont r\u00e9pondu \u00e0 vos questions.","eventAttendanceMode":"OnlineEventAttendanceMode","eventStatus":"EventScheduled","image":"https://img.lemde.fr/2022/03/29/0/0/3804/2034/1342/717/3/0/684a8cb_3806b7a4423a461fbd073da702591dc9-3806b7a4423a461fbd073da702591dc9-0.jpg","organizer":{"name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"},"performer":""
,"startDate":"2022-04-05T14:13:47+00:00"
,"endDate":"2022-04-05T14:13:47+00:00"
  Pour ceux qui souhaiteraient consulter le rapport, il est accessible en cliquant sur ce lien (en anglais). Notre article est \u00e0 retrouver ici\u00a0:                    Lire aussi :  Le GIEC appelle \u00e0 des mesures imm\u00e9diates et dans tous les secteurs pour \u00ab\u00a0garantir un avenir vivable\u00a0\u00bb         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/29/66/0/3804/1902/1342/671/60/0/684a8cb_3806b7a4423a461fbd073da702591dc9-3806b7a4423a461fbd073da702591dc9-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ce tchat avec C\u00e9line Guivarch et Franck Lecocq, coauteurs du rapport du GIEC, est maintenant termin\u00e9. M...","dateModified":"2022-04-05T14:08:44+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/climat/live/2022/04/05/rapport-du-giec-quelles-mesures-concretes-pour-limiter-le-rechauffement-climatique-a-1-5-degre-supplementaire-posez-vos-questions-a-deux-auteurs-du-rapport_6120702_1652612.html#341051","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/climat/live/2022/04/05/rapport-du-giec-quelles-mesures-concretes-pour-limiter-le-rechauffement-climatique-a-1-5-degre-supplementaire-posez-vos-questions-a-deux-auteurs-du-rapport_6120702_1652612.html","datePublished":"2022-04-05T14:02:34+00:00","articleBody":"    Bonjour. Si on n'agit pas, \u00e0 quoi peut-on s\u2019attendre ? Quels sont les sc\u00e9narios ?    Billy         C\u00e9line Guivarch\u00a0: Le rapport montre clairement qu\u2019agir tardivement implique des effets du changement climatique plus graves, mais aussi que cela rend plus difficile l\u2019action ensuite. Agir t\u00f4t a des b\u00e9n\u00e9fices\u00a0: cela induit une r\u00e9duction des co\u00fbts des options d\u2019att\u00e9nuation (on apprend en faisant, cela a \u00e9t\u00e9 le cas au cours de cette derni\u00e8re d\u00e9cennie avec le d\u00e9veloppement du solaire qui a vu ses co\u00fbts divis\u00e9s par 10), et cela \u00e9vite des formes de blocage dans des trajectoires \u00e0 hautes \u00e9missions (des investissements dans des infrastructures \u00e9mettrices, qui seraient non rentabilis\u00e9es).          Le rapport montre \u00e9galement que le co\u00fbt de l\u2019action est inf\u00e9rieur \u00e0 celui de l\u2019inaction\u00a0: l\u2019investissement pour r\u00e9duire les \u00e9missions est un investissement rentable \u00e0 long terme car il \u00e9vite de subir les effets les plus important du changement climatique.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/29/66/0/3804/1902/1342/671/60/0/684a8cb_3806b7a4423a461fbd073da702591dc9-3806b7a4423a461fbd073da702591dc9-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Rapport du GIEC\u00a0: \u00ab\u00a0Le rapport montre clairement qu\u2019agir tardivement implique des effets du changeme...","dateModified":"2022-04-05T14:02:34+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/climat/live/2022/04/05/rapport-du-giec-quelles-mesures-concretes-pour-limiter-le-rechauffement-climatique-a-1-5-degre-supplementaire-posez-vos-questions-a-deux-auteurs-du-rapport_6120702_1652612.html#341034","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/climat/live/2022/04/05/rapport-du-giec-quelles-mesures-concretes-pour-limiter-le-rechauffement-climatique-a-1-5-degre-supplementaire-posez-vos-questions-a-deux-auteurs-du-rapport_6120702_1652612.html","datePublished":"2022-04-05T13:59:37+00:00","articleBody":"    Bonjour, les solutions propos\u00e9es sont-elles applicables par tous les pays ? M\u00eame ceux qui n'ont pas nos moyens? Merci !    Matt         Franck Lecocq\u00a0: Non. Les circonstances sont \u00e9videmment tr\u00e8s diff\u00e9rentes entre pays, et les bouquets de solutions que chaque pays peut mettre en \u0153uvre vont beaucoup varier. Le rapport fait tr\u00e8s attention \u00e0 \u00eatre pertinent partout, et la pr\u00e9sence d\u2019auteurs de tr\u00e8s nombreux pays dans le monde est \u00e0 cet \u00e9gard essentielle.          Notons que, dans de nombreux pays, l\u2019enjeu principal est de faire en sorte que la population acc\u00e8de \u00e0 une vie d\u00e9cente, et la litt\u00e9rature montre que cela est possible, m\u00eame dans un monde qui se d\u00e9carbone rapidement. Sur la question de l\u2019acc\u00e8s au financement, l\u2019enjeu est lui aussi largement discut\u00e9, d\u2019autant que la crise du Covid-19 a vu les niveaux d\u2019endettement de nombreux Etats augmenter. Permettre un plus grand acc\u00e8s \u00e0 l\u2019\u00e9pargne ext\u00e9rieure est ici essentiel.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/29/66/0/3804/1902/1342/671/60/0/684a8cb_3806b7a4423a461fbd073da702591dc9-3806b7a4423a461fbd073da702591dc9-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Rapport du GIEC\u00a0: \u00ab\u00a0Le rapport montre clairement qu\u2019agir tardivement implique des effets du changeme...","dateModified":"2022-04-05T13:59:37+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/climat/live/2022/04/05/rapport-du-giec-quelles-mesures-concretes-pour-limiter-le-rechauffement-climatique-a-1-5-degre-supplementaire-posez-vos-questions-a-deux-auteurs-du-rapport_6120702_1652612.html#341019","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/climat/live/2022/04/05/rapport-du-giec-quelles-mesures-concretes-pour-limiter-le-rechauffement-climatique-a-1-5-degre-supplementaire-posez-vos-questions-a-deux-auteurs-du-rapport_6120702_1652612.html","datePublished":"2022-04-05T13:56:59+00:00","articleBody":"    Bonjour, \r\nMerci pour votre travail.\r\n\r\nEst ce que la recommandation du rapport relative \u00e0 l'arr\u00eat du financement des \u00e9nergies fossiles fait consensus dans les n\u00e9gociations entre Etats ou est ce que certains Etats y sont encore r\u00e9calcitrants ?    Fossilis\u00e9         C\u00e9line Guivarch\u00a0: Le rapport est un rapport scientifique, d\u2019\u00e9valuation et de synth\u00e8se de l\u2019\u00e9tat des connaissances. Il a \u00e9t\u00e9 r\u00e9dig\u00e9 par plus de 270 scientifiques de toutes les r\u00e9gions du monde. Les conclusions du rapport sont donc l\u2019\u00e9tat des connaissances. Le r\u00e9sum\u00e9 \u00e0 l\u2019intention des d\u00e9cideurs fait l\u2019objet d\u2019un examen et d\u2019une approbation ligne par ligne avec l\u2019ensemble des Etats membres du GIEC.          Pour autant ce sont les auteurs scientifiques qui conservent le dernier mot et sont garants du fait que le r\u00e9sum\u00e9 refl\u00e8te de fa\u00e7on \u00e9quilibr\u00e9e le rapport sous-jacent. Le fait que le r\u00e9sum\u00e9 \u00e0 l\u2019intention des d\u00e9cideurs soit approuv\u00e9 par l\u2019ensemble des Etats est tr\u00e8s fort car il \u00e9tablit une base scientifique commune \u00e0 laquelle tous adh\u00e8rent. Les n\u00e9gociations politiques internationales, par exemple au sein de la CCNUCC \u2013 Convention-cadre des Nations unies sur les changements climatiques \u2013 peuvent s\u2019appuyer sur cette compr\u00e9hension commune des fondements scientifiques.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/29/66/0/3804/1902/1342/671/60/0/684a8cb_3806b7a4423a461fbd073da702591dc9-3806b7a4423a461fbd073da702591dc9-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Rapport du GIEC\u00a0: \u00ab\u00a0Le rapport montre clairement qu\u2019agir tardivement implique des effets du changeme...","dateModified":"2022-04-05T13:56:59+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/climat/live/2022/04/05/rapport-du-giec-quelles-mesures-concretes-pour-limiter-le-rechauffement-climatique-a-1-5-degre-supplementaire-posez-vos-questions-a-deux-auteurs-du-rapport_6120702_1652612.html#341017","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/climat/live/2022/04/05/rapport-du-giec-quelles-mesures-concretes-pour-limiter-le-rechauffement-climatique-a-1-5-degre-supplementaire-posez-vos-questions-a-deux-auteurs-du-rapport_6120702_1652612.html","datePublished":"2022-04-05T13:52:23+00:00","articleBody":"    Bonjour, que dit le rapport sur le type d'agriculture qui devrait \u00eatre mis en \u0153uvre ? En particulier, la question de la fin des jach\u00e8res souhait\u00e9e par le gouvernement est-elle compatible avec les pr\u00e9conisations du rapport ? Merci pour ce tchat.    J\u00e9r\u00f4me Lefranc         Franck Lecocq\u00a0: Rappelons d\u2019abord que le rapport s\u2019int\u00e9resse au monde entier, pas \u00e0 un pays en particulier. N\u00e9anmoins, il est important de r\u00e9duire les \u00e9missions en France comme dans le reste de la plan\u00e8te, et de nombreuses options de r\u00e9duction des \u00e9missions discut\u00e9es dans le rapport s\u2019appliquent \u00e0 notre pays. En second lieu, le rapport insiste sur l\u2019importance de la coop\u00e9ration internationale pour lever les barri\u00e8res \u00e0 la r\u00e9duction des \u00e9missions (en termes de financement, d\u2019acc\u00e8s aux technologies,\u00a0etc.). Ce qui, l\u00e0 encore, est pertinent pour notre pays.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/29/66/0/3804/1902/1342/671/60/0/684a8cb_3806b7a4423a461fbd073da702591dc9-3806b7a4423a461fbd073da702591dc9-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Rapport du GIEC\u00a0: \u00ab\u00a0Le rapport montre clairement qu\u2019agir tardivement implique des effets du changeme...","dateModified":"2022-04-05T13:52:23+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/climat/live/2022/04/05/rapport-du-giec-quelles-mesures-concretes-pour-limiter-le-rechauffement-climatique-a-1-5-degre-supplementaire-posez-vos-questions-a-deux-auteurs-du-rapport_6120702_1652612.html#340997","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/climat/live/2022/04/05/rapport-du-giec-quelles-mesures-concretes-pour-limiter-le-rechauffement-climatique-a-1-5-degre-supplementaire-posez-vos-questions-a-deux-auteurs-du-rapport_6120702_1652612.html","datePublished":"2022-04-05T13:46:34+00:00","articleBody":"    Bonjour et merci beaucoup pour ce live.\r\n\r\nQuelles mesures le rapport envisage t-il en terme de transport international (aviations pour les civils et cargo pour les marchandises) ?    MG         Franck Lecocq\u00a0: Pour le transport a\u00e9rien et maritime, le rapport indique que les gains d\u2019efficacit\u00e9 ne seront pas suffisants, et que des technologies suppl\u00e9mentaires sont requises, comme biocarburants \u00e0 haute densit\u00e9 \u00e9nerg\u00e9tique, hydrog\u00e8ne ou carburants synth\u00e9tiques, en plus de la r\u00e9orientation de la demande. L\u2019aviation, en particulier, fait partie des secteurs dont il est le plus difficile de r\u00e9duire les \u00e9missions. Sur cette question, vous pouvez consulter la section C8 du r\u00e9sum\u00e9 pour d\u00e9cideurs et chapitre 10 du rapport.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/29/66/0/3804/1902/1342/671/60/0/684a8cb_3806b7a4423a461fbd073da702591dc9-3806b7a4423a461fbd073da702591dc9-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Rapport du GIEC\u00a0: \u00ab\u00a0Le rapport montre clairement qu\u2019agir tardivement implique des effets du changeme...","dateModified":"2022-04-05T13:46:34+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/climat/live/2022/04/05/rapport-du-giec-quelles-mesures-concretes-pour-limiter-le-rechauffement-climatique-a-1-5-degre-supplementaire-posez-vos-questions-a-deux-auteurs-du-rapport_6120702_1652612.html#340990","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/climat/live/2022/04/05/rapport-du-giec-quelles-mesures-concretes-pour-limiter-le-rechauffement-climatique-a-1-5-degre-supplementaire-posez-vos-questions-a-deux-auteurs-du-rapport_6120702_1652612.html","datePublished":"2022-04-05T13:44:11+00:00","articleBody":"    La voiture \u00e9lectrique constitue t'elle une r\u00e9ponse adapt\u00e9e au choc climatique ?    Paul42         C\u00e9line Guivarch\u00a0: Pour le secteur des transports, le rapport \u00e9value l\u2019ensemble des solutions de r\u00e9duction des \u00e9missions de gaz \u00e0 effet de serre, dans le triptyque \u00ab\u00a0\u00e9viter-transformer-am\u00e9liorer\u00a0\u00bb. Dans les options \u00ab\u00a0\u00e9viter\u00a0\u00bb se classent, par exemple, l\u2019optimisation des chaines logistiques pour \u00e9viter certains transport de marchandises, ou des actions d\u2019urbanismes pour r\u00e9duire les distances d\u2019acc\u00e8s au services essentiels et aux lieux de travail, ou encore, pour certaines activit\u00e9s, le t\u00e9l\u00e9travail ou les t\u00e9l\u00e9r\u00e9unions, qui \u00e9vitent des d\u00e9placements.          \u00ab\u00a0Transformer\u00a0\u00bb veut dire reporter certains d\u00e9placements vers des modes peu ou pas \u00e9metteurs (rail, transports en commun, v\u00e9lo, marche), et donc la mise en place des infrastructures pour le permettre. \u00ab\u00a0Am\u00e9liorer\u00a0\u00bb porte enfin sur l\u2019am\u00e9lioration des v\u00e9hicules, pour qu\u2019ils soient efficaces \u00e9nerg\u00e9tiquement, l\u00e9gers, et \u00e9lectrifi\u00e9s. C\u2019est dans cet ensemble que le v\u00e9hicule \u00e9lectrique se place, c\u2019est une solution de r\u00e9duction des \u00e9missions, \u00e0 condition que la production d\u2019\u00e9lectricit\u00e9 soit \u00e0 faible \u00e9mission. Mais cela n\u2019est pas la solution unique.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/29/66/0/3804/1902/1342/671/60/0/684a8cb_3806b7a4423a461fbd073da702591dc9-3806b7a4423a461fbd073da702591dc9-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Rapport du GIEC\u00a0: \u00ab\u00a0Le rapport montre clairement qu\u2019agir tardivement implique des effets du changeme...","dateModified":"2022-04-05T13:44:11+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/climat/live/2022/04/05/rapport-du-giec-quelles-mesures-concretes-pour-limiter-le-rechauffement-climatique-a-1-5-degre-supplementaire-posez-vos-questions-a-deux-auteurs-du-rapport_6120702_1652612.html#340980","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/climat/live/2022/04/05/rapport-du-giec-quelles-mesures-concretes-pour-limiter-le-rechauffement-climatique-a-1-5-degre-supplementaire-posez-vos-questions-a-deux-auteurs-du-rapport_6120702_1652612.html","datePublished":"2022-04-05T13:41:01+00:00","articleBody":"    Qu'est-il dit dans le rapport sur la r\u00e9orientation de la finance ?     Flo         Franck Lecocq\u00a0: Le rapport d\u00e9die un chapitre entier \u00e0 la finance. Il note qu\u2019il existe une large quantit\u00e9 d\u2019\u00e9pargne disponible dans le monde, et que la question est de la r\u00e9orienter vers des actions de r\u00e9duction des \u00e9missions.\u00a0La litt\u00e9rature sur le sujet s\u2019est consid\u00e9rablement d\u00e9velopp\u00e9e depuis quelques ann\u00e9es, et le rapport r\u00e9sume les grandes options pour ce faire\u00a0: une meilleure \u00e9valuation des risques associ\u00e9s au changement climatique, des m\u00e9canismes de garantie publique des investissements bas carbone et de \u00ab\u00a0de risking\u00a0\u00bb,\u00a0etc.          Le rapport souligne aussi les in\u00e9galit\u00e9s fortes sur l\u2019acc\u00e8s au capital entre pays, et sur l\u2019importance de favoriser les transferts vers les pays o\u00f9 l\u2019\u00e9pargne domestique n\u2019est pas suffisante (section E5 du r\u00e9sum\u00e9 pour d\u00e9cideurs).      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/29/66/0/3804/1902/1342/671/60/0/684a8cb_3806b7a4423a461fbd073da702591dc9-3806b7a4423a461fbd073da702591dc9-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Rapport du GIEC\u00a0: \u00ab\u00a0Le rapport montre clairement qu\u2019agir tardivement implique des effets du changeme...","dateModified":"2022-04-05T13:41:01+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/climat/live/2022/04/05/rapport-du-giec-quelles-mesures-concretes-pour-limiter-le-rechauffement-climatique-a-1-5-degre-supplementaire-posez-vos-questions-a-deux-auteurs-du-rapport_6120702_1652612.html#340961","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/climat/live/2022/04/05/rapport-du-giec-quelles-mesures-concretes-pour-limiter-le-rechauffement-climatique-a-1-5-degre-supplementaire-posez-vos-questions-a-deux-auteurs-du-rapport_6120702_1652612.html","datePublished":"2022-04-05T13:36:41+00:00","articleBody":"    Bonjour, quels sont les points importants du r\u00e9sum\u00e9 pour d\u00e9cideur tel qu'il a \u00e9t\u00e9 initialement r\u00e9dig\u00e9 par les auteurs qui ont \u00e9t\u00e9 amoindris ou retir\u00e9s \u00e0 la suite de la n\u00e9gociation entre les Etats ?\r\nMerci    Dobby         Franck Lecocq\u00a0: A ma connaissance, aucune id\u00e9e majeure qui avait \u00e9t\u00e9 propos\u00e9e par les scientifiques dans le r\u00e9sum\u00e9 pour d\u00e9cideurs soumis avant la n\u00e9gociation n\u2019a disparu du r\u00e9sum\u00e9 final. Le texte s\u2019est par contre alourdi, les Etats demandant souvent d\u2019ajouter des pr\u00e9cisions et caveats.\u00a0Cela traduit, \u00e0 mon sens, deux choses\u00a0:         Il existe une tension in\u00e9vitable dans ce type d\u2019exercice entre un panorama global et des \u00e9quipes de n\u00e9gociation nationales qui, c\u2019est normal, pensent \u00e0 la mani\u00e8re dont les r\u00e9sultats du rapport seront re\u00e7us dans leur pays\u00a0;          L\u2019importance qu\u2019accordent les Etats au rapport. S\u2019ils ne le pensaient pas important, ils n\u2019auraient pas pris la peine d\u2019y consacrer autant de temps et d\u2019\u00e9nergie.           Rappelons enfin que les auteurs tiennent la plume, et sont garants du fait que le r\u00e9sum\u00e9 pour d\u00e9cideurs refl\u00e8te bien le contenu du rapport. Et que le r\u00e9sum\u00e9 technique et le rapport de fonds ont \u00e9t\u00e9 approuv\u00e9s en bloc      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/29/66/0/3804/1902/1342/671/60/0/684a8cb_3806b7a4423a461fbd073da702591dc9-3806b7a4423a461fbd073da702591dc9-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Rapport du GIEC\u00a0: \u00ab\u00a0Le rapport montre clairement qu\u2019agir tardivement implique des effets du changeme...","dateModified":"2022-04-05T13:36:41+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/climat/live/2022/04/05/rapport-du-giec-quelles-mesures-concretes-pour-limiter-le-rechauffement-climatique-a-1-5-degre-supplementaire-posez-vos-questions-a-deux-auteurs-du-rapport_6120702_1652612.html#340956","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/climat/live/2022/04/05/rapport-du-giec-quelles-mesures-concretes-pour-limiter-le-rechauffement-climatique-a-1-5-degre-supplementaire-posez-vos-questions-a-deux-auteurs-du-rapport_6120702_1652612.html","datePublished":"2022-04-05T13:32:51+00:00","articleBody":"    Est-il vrai que des zones de notre plan\u00e8tes seront invivable du fait de l'impact conjugu\u00e9 des temp\u00e9ratures et des taux d'humidit\u00e9 ? (on ne pourra plus se refroidir avec la transpiration).\r\nSi c'est vrai, j'aimerais savoir de quelles parties du globe, et combien de personnes sont concern\u00e9es.    Niels         C\u00e9line Guivarch\u00a0: La question des impacts du changement climatique, de la vuln\u00e9rabilit\u00e9 des \u00e9cosyst\u00e8mes et des soci\u00e9t\u00e9s humaines \u00e0 ses effets, est trait\u00e9e dans le groupe 2 du GIEC (le pr\u00e9c\u00e9dent volet, publi\u00e9 fin f\u00e9vrier). Le rapport qui vient d\u2019\u00eatre publi\u00e9 traite lui de \u00ab\u00a0l\u2019att\u00e9nuation\u00a0\u00bb, c\u2019est-\u00e0-dire des options de r\u00e9duction des \u00e9missions de gaz \u00e0 effet de serre, dont l\u2019accumulation dans notre atmosph\u00e8re est la cause de changement climatique anthropique (fait scientifique \u00e9tabli par le rapport du groupe I), pour limiter le ph\u00e9nom\u00e8ne et en \u00e9viter les impacts les plus graves.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/29/66/0/3804/1902/1342/671/60/0/684a8cb_3806b7a4423a461fbd073da702591dc9-3806b7a4423a461fbd073da702591dc9-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Rapport du GIEC\u00a0: \u00ab\u00a0Le rapport montre clairement qu\u2019agir tardivement implique des effets du changeme...","dateModified":"2022-04-05T13:32:51+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/climat/live/2022/04/05/rapport-du-giec-quelles-mesures-concretes-pour-limiter-le-rechauffement-climatique-a-1-5-degre-supplementaire-posez-vos-questions-a-deux-auteurs-du-rapport_6120702_1652612.html#340953","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/climat/live/2022/04/05/rapport-du-giec-quelles-mesures-concretes-pour-limiter-le-rechauffement-climatique-a-1-5-degre-supplementaire-posez-vos-questions-a-deux-auteurs-du-rapport_6120702_1652612.html","datePublished":"2022-04-05T13:31:11+00:00","articleBody":"    Que dit le rapport sur le nucl\u00e9aire? En terme de co\u00fbt, de s\u00e9curit\u00e9, de lenteur  de mise en \u0153uvre par rapport aux transitions rapides \u00e0 effectuer?     Vince75         Franck Lecocq\u00a0: Le rapport ne fait pas de prescription sur les choix technologiques. Il balaie les options disponibles, dont le nucl\u00e9aire fait partie (voir chapitre 6 du rapport), en indiquant (pour le nucl\u00e9aire comme pour les autres technologies \u00e9tudi\u00e9es) les enjeux et risques associ\u00e9s.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/29/66/0/3804/1902/1342/671/60/0/684a8cb_3806b7a4423a461fbd073da702591dc9-3806b7a4423a461fbd073da702591dc9-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Rapport du GIEC\u00a0: \u00ab\u00a0Le rapport montre clairement qu\u2019agir tardivement implique des effets du changeme...","dateModified":"2022-04-05T13:31:11+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/climat/live/2022/04/05/rapport-du-giec-quelles-mesures-concretes-pour-limiter-le-rechauffement-climatique-a-1-5-degre-supplementaire-posez-vos-questions-a-deux-auteurs-du-rapport_6120702_1652612.html#340939","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/climat/live/2022/04/05/rapport-du-giec-quelles-mesures-concretes-pour-limiter-le-rechauffement-climatique-a-1-5-degre-supplementaire-posez-vos-questions-a-deux-auteurs-du-rapport_6120702_1652612.html","datePublished":"2022-04-05T13:29:09+00:00","articleBody":"    Bonjour \r\nEn tant que simple citoyen, quelles mesures les plus efficaces puis je mettre en \u0153uvre ?    Ale          C\u00e9line Guivarch\u00a0: Le rapport montre un potentiel important des mesures de r\u00e9duction des \u00e9missions portant sur la demande (d\u2019\u00e9nergie, de biens, de mat\u00e9riaux). Pour autant, il montre aussi que cela ne repose pas uniquement sur des actions individuelles, qui sont r\u00e9ellement efficaces si une actions collective cr\u00e9\u00e9 les conditions de ces choix, en investissant dans des infrastructures qui permettent l\u2019acc\u00e8s au transport en commun ou des infrastructures cyclables s\u00e9curis\u00e9es, en transformation l\u2019offre de biens (plus durables, r\u00e9parables, recyclables\u2026).          Mais l\u2019action individuelle peut \u00eatre une porte d\u2019entr\u00e9e. Vous pouvez vous renseigner sur les effets en termes d\u2019\u00e9missions de vos modes de d\u00e9placements, de votre logement, de vos choix de consommation\u2026 mais aussi, si vous avez la chance d\u2019avoir une \u00e9pargne, de son implication (que finance-t-elle\u00a0?). Un premier pas est aussi de se renseigner aupr\u00e8s de sources fiables (et ce rapport en est une), et de partager l\u2019information. Vous pouvez \u00e9galement r\u00e9fl\u00e9chir \u00e0 comment vous pouvez \u00eatre acteur des transformations dont il est question, au travers d\u2019actions plus collectives sur votre lieu de vie, de travail, d\u2019\u00e9tude,\u00a0etc.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/29/66/0/3804/1902/1342/671/60/0/684a8cb_3806b7a4423a461fbd073da702591dc9-3806b7a4423a461fbd073da702591dc9-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Rapport du GIEC\u00a0: \u00ab\u00a0Le rapport montre clairement qu\u2019agir tardivement implique des effets du changeme...","dateModified":"2022-04-05T13:29:09+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/climat/live/2022/04/05/rapport-du-giec-quelles-mesures-concretes-pour-limiter-le-rechauffement-climatique-a-1-5-degre-supplementaire-posez-vos-questions-a-deux-auteurs-du-rapport_6120702_1652612.html#340936","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/climat/live/2022/04/05/rapport-du-giec-quelles-mesures-concretes-pour-limiter-le-rechauffement-climatique-a-1-5-degre-supplementaire-posez-vos-questions-a-deux-auteurs-du-rapport_6120702_1652612.html","datePublished":"2022-04-05T13:24:47+00:00","articleBody":"    Quel serait, selon vous, l'\u00e9l\u00e9ment qui entrave le passage \u00e0 l'action de nos responsables politiques  sur le plan climatique ?    MarxFly et Karlito         Franck Lecocq\u00a0: Les d\u00e9cideurs cherchent des compromis entre les diff\u00e9rentes demandes que leurs adressent leurs administr\u00e9s. Ces demandes concernent le climat, mais aussi d\u2019autres priorit\u00e9s \u00e9conomiques, sociales et environnementales (\u00e9ducation, sant\u00e9, travail d\u00e9cent,\u00a0etc.). Le rapport reconna\u00eet que r\u00e9duire les \u00e9missions ne pourra pas ne pas avoir des implications sur ces autres objectifs, et il passe beaucoup de temps \u00e0 regarder comment maximiser les synergies.. Il montre\u00a0:         Que de nombreuses options de r\u00e9duction des \u00e9missions ont des co-b\u00e9n\u00e9fices dans d\u2019autres domaines (sant\u00e9 par exemple)\u00a0;          Que le design des politiques de r\u00e9duction des \u00e9missions est tr\u00e8s important pour leur impact sur ces autres objectifs\u00a0;          Qu\u2019une litt\u00e9rature \u00e9merge qui recherche les options de r\u00e9duction des \u00e9missions qui permettent d\u2019avancer aussi vers l\u2019atteinte d\u2019autres objectifs que se donnent les soci\u00e9t\u00e9s.       ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/29/66/0/3804/1902/1342/671/60/0/684a8cb_3806b7a4423a461fbd073da702591dc9-3806b7a4423a461fbd073da702591dc9-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Rapport du GIEC\u00a0: \u00ab\u00a0Le rapport montre clairement qu\u2019agir tardivement implique des effets du changeme...","dateModified":"2022-04-05T13:24:47+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/climat/live/2022/04/05/rapport-du-giec-quelles-mesures-concretes-pour-limiter-le-rechauffement-climatique-a-1-5-degre-supplementaire-posez-vos-questions-a-deux-auteurs-du-rapport_6120702_1652612.html#340915","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/climat/live/2022/04/05/rapport-du-giec-quelles-mesures-concretes-pour-limiter-le-rechauffement-climatique-a-1-5-degre-supplementaire-posez-vos-questions-a-deux-auteurs-du-rapport_6120702_1652612.html","datePublished":"2022-04-05T13:23:27+00:00","articleBody":"    Quelles sont les 3 mesures - r\u00e9alistes - les plus efficaces . Impact et co\u00fbt .     Lelou          C\u00e9line Guivarch\u00a0: Le rapport ne cite pas seulement 3 mesures, mais un ensemble d\u2019options d\u2019att\u00e9nuation pour l\u2019ensemble des secteurs (transports, b\u00e2timents, industrie, agriculture et alimentation, syst\u00e8mes \u00e9nerg\u00e9tiques). Les options sont de natures diverses (technologiques, mais aussi de transformation des modes de production et de consommation, des infrastructures, des organisations sociales). Le rapport montre clairement que ce n\u2019est qu\u2019en mobilisant collectivement un ensemble d\u2019options que l\u2019on sera \u00e0 m\u00eame d\u2019\u00e9viter les effets les plus graves du changement climatique.          Le bouquet des options mobilis\u00e9e est bien \u00e9videmment laiss\u00e9 au d\u00e9bat public et au politique, et il d\u00e9pendra des sp\u00e9cificit\u00e9s des diff\u00e9rentes r\u00e9gions du monde. A l\u2019\u00e9chelle mondiale, le rapport montre que des options disponibles aujourd\u2019hui, si elles sont prises collectivement, peuvent r\u00e9duire environ de moiti\u00e9 les \u00e9missions de gaz \u00e0 effet de serre d\u2019ici 2030, \u00e0 un co\u00fbt raisonnable (inf\u00e9rieur \u00e0 100 dollars par tonne CO2-equivalent \u00e9vit\u00e9e). Elles sont donn\u00e9es dans la figure 7 du r\u00e9sum\u00e9.          Elles comprennent, par exemple (cette liste n\u2019est pas exhaustive, je vous invite \u00e0 vous reporter \u00e0 la figure en question)\u00a0: le d\u00e9ploiement de l\u2019\u00e9nergie solaire, la pr\u00e9servation des \u00e9cosyst\u00e8mes (\u00e9viter conversion, artificialisation), la reforestation, la r\u00e9duction des gaspillages alimentaires, l\u2019isolation des b\u00e2timents, le report du transport vers des modes peu ou pas \u00e9metteurs (rail, transport en commun, v\u00e9lo, marche), l\u2019\u00e9lectrification des v\u00e9hicules, l\u2019efficacit\u00e9 \u00e9nerg\u00e9tique et \u00ab\u00a0mati\u00e8re\u00a0\u00bb dans l\u2019industrie\u2026      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/29/66/0/3804/1902/1342/671/60/0/684a8cb_3806b7a4423a461fbd073da702591dc9-3806b7a4423a461fbd073da702591dc9-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Rapport du GIEC\u00a0: \u00ab\u00a0Le rapport montre clairement qu\u2019agir tardivement implique des effets du changeme...","dateModified":"2022-04-05T14:16:08+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/climat/live/2022/04/05/rapport-du-giec-quelles-mesures-concretes-pour-limiter-le-rechauffement-climatique-a-1-5-degre-supplementaire-posez-vos-questions-a-deux-auteurs-du-rapport_6120702_1652612.html#340905","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/climat/live/2022/04/05/rapport-du-giec-quelles-mesures-concretes-pour-limiter-le-rechauffement-climatique-a-1-5-degre-supplementaire-posez-vos-questions-a-deux-auteurs-du-rapport_6120702_1652612.html","datePublished":"2022-04-05T13:16:53+00:00","articleBody":"    La question de la sobri\u00e9t\u00e9 (\u00e9nerg\u00e9tique, d'usage des ressources naturelles...) est abord\u00e9e dans ce troisi\u00e8me volet du rapport du GIEC, sous le terme \u00ab sufficency \u00bb. Pouvez-vous nous en dire plus sur ce que dit le rapport \u00e0 ce sujet ? Quels liens avec la croissance (et donc aussi la notion de d\u00e9croissance) ?    Jules         Franck Lecocq\u00a0: Le rapport insiste sur le fait que, pour r\u00e9duire les \u00e9missions de gaz \u00e0 effet de serre, il convient de combiner r\u00e9duction de l\u2019usage des combustibles fossiles, d\u00e9ploiement de technologies basse \u00e9mission (renouvelables,\u00a0etc.), \u00e9lectrification des usages, changements dans les modes de production (cha\u00eenes d\u2019approvisionnement par exemple) et dans les modes de consommation (temp\u00e9rature de chauffage int\u00e9rieure moins \u00e9lev\u00e9e, mobilit\u00e9 douce,\u00a0etc.). La sobri\u00e9t\u00e9 est donc une partie de l\u2019\u00e9quation, mais une partie seulement.          Pour exercer des choix vers des modes de consommation bas carbone, il faut en avoir la possibilit\u00e9. Pour prendre un exemple, je peux vouloir prendre les transports en commun, mais je ne peux pas le faire si je n\u2019ai pas de ligne de bus ou de m\u00e9tro \u00e0 proximit\u00e9 de chez moi. Rendre ces choix possible passe ici par des choix collectifs, sur les infrastructures et l\u2019am\u00e9nagement du territoire en particulier. Le rapport discute en d\u00e9tail de ces enjeux.                          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/29/66/0/3804/1902/1342/671/60/0/684a8cb_3806b7a4423a461fbd073da702591dc9-3806b7a4423a461fbd073da702591dc9-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Rapport du GIEC\u00a0: \u00ab\u00a0Le rapport montre clairement qu\u2019agir tardivement implique des effets du changeme...","dateModified":"2022-04-05T13:16:53+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/climat/live/2022/04/05/rapport-du-giec-quelles-mesures-concretes-pour-limiter-le-rechauffement-climatique-a-1-5-degre-supplementaire-posez-vos-questions-a-deux-auteurs-du-rapport_6120702_1652612.html#340876","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/climat/live/2022/04/05/rapport-du-giec-quelles-mesures-concretes-pour-limiter-le-rechauffement-climatique-a-1-5-degre-supplementaire-posez-vos-questions-a-deux-auteurs-du-rapport_6120702_1652612.html","datePublished":"2022-04-05T13:14:14+00:00","articleBody":"    Bonjour, d'une part bravo pour le travail accompli et j'esp\u00e8re que ce sera enfin r\u00e9ellement pris en compte ; pensez vous qu'il va \u00eatre n\u00e9cessaire de d\u00e9velopper des techniques de stockage de carbone autres que les arbres ?    Ax         C\u00e9line Guivarch\u00a0: Merci. Le rapport est tr\u00e8s clair\u00a0: quel que soit le niveau de stabilisation du r\u00e9chauffement du globe (et donc de ses effets) vis\u00e9, il est n\u00e9cessaire d\u2019atteindre z\u00e9ro \u00e9missions nettes de CO2 (et de r\u00e9duire significativement les autres gaz \u00e0 effet de serre\u00a0: m\u00e9thane, protoxyde d\u2019azote\u2026). Pour une stabilisation \u00e0 1,5\u00b0C, cela doit intervenir autour de 2050, pour 2\u00b0C autour de 2070. Cela veut dire que les \u00e9missions \u00ab\u00a0positives\u00a0\u00bb de tous les secteurs sont tr\u00e8s significativement r\u00e9duites, ET que les \u00e9missions r\u00e9siduelles sont contrebalanc\u00e9es par des \u00ab\u00a0absorptions\u00a0\u00bb de CO2. L\u2019un de va pas sans l\u2019autre. Il serait illusoire de laisser les \u00e9missions \u00e0 la hausse et de \u00ab\u00a0contrebalancer\u00a0\u00bb l\u2019ensemble par des absorptions, dont les potentiels sont limit\u00e9s.          Pour autant, il demeure des \u00e9missions \u00ab\u00a0r\u00e9siduelles\u00a0\u00bb difficiles \u00e0 mettre compl\u00e8tement \u00e0 z\u00e9ro (les \u00e9missions de protoxyde d\u2019azote ou de m\u00e9thane de l\u2019agriculture, les \u00e9missions de certains proc\u00e9d\u00e9s industriels sp\u00e9cifiques\u2026), d\u2019o\u00f9 le besoin de solutions d\u2019\u00e9missions n\u00e9gatives. De telles solutions existent d\u00e9j\u00e0, par exemple la reforestation, l\u2019agroforesterie,\u00a0etc. D\u2019autre types de solutions reposent sur des technologies \u00e0 l\u2019\u00e9tat de prototype aujourd\u2019hui (telle que l\u2019absorption directe du CO2 de l\u2019atmosph\u00e8re). Ce sont des technologies tr\u00e8s \u00e9nergivores.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/29/66/0/3804/1902/1342/671/60/0/684a8cb_3806b7a4423a461fbd073da702591dc9-3806b7a4423a461fbd073da702591dc9-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Rapport du GIEC\u00a0: \u00ab\u00a0Le rapport montre clairement qu\u2019agir tardivement implique des effets du changeme...","dateModified":"2022-04-05T13:14:14+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/climat/live/2022/04/05/rapport-du-giec-quelles-mesures-concretes-pour-limiter-le-rechauffement-climatique-a-1-5-degre-supplementaire-posez-vos-questions-a-deux-auteurs-du-rapport_6120702_1652612.html#340865","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/climat/live/2022/04/05/rapport-du-giec-quelles-mesures-concretes-pour-limiter-le-rechauffement-climatique-a-1-5-degre-supplementaire-posez-vos-questions-a-deux-auteurs-du-rapport_6120702_1652612.html","datePublished":"2022-04-05T13:10:21+00:00","articleBody":"    De combien le PIB de la France va devoir diminuer pour atteindre nos objectifs de r\u00e9duction des \u00e9missions de gaz \u00e0 effet de serre ?    Axe         Franck Lecocq\u00a0: Le rapport est global. Dans les travaux de recherche recens\u00e9s dans le rapport, r\u00e9duire les \u00e9missions a en g\u00e9n\u00e9ral un impact limit\u00e9 sur le PIB.\u00a0Ce r\u00e9sultat est valable dans les \u00e9tudes globales comme nationales. La plupart du temps, l\u2019impact net est que le PIB cro\u00eet moins vite que dans le sc\u00e9nario de r\u00e9f\u00e9rence sans r\u00e9duction d\u2019\u00e9missions. Cet impact d\u00e9pend fortement des pays concern\u00e9s, mais aussi des politiques mises en \u0153uvre pour r\u00e9duire les \u00e9missions.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/29/66/0/3804/1902/1342/671/60/0/684a8cb_3806b7a4423a461fbd073da702591dc9-3806b7a4423a461fbd073da702591dc9-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Rapport du GIEC\u00a0: \u00ab\u00a0Le rapport montre clairement qu\u2019agir tardivement implique des effets du changeme...","dateModified":"2022-04-05T13:10:21+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/climat/live/2022/04/05/rapport-du-giec-quelles-mesures-concretes-pour-limiter-le-rechauffement-climatique-a-1-5-degre-supplementaire-posez-vos-questions-a-deux-auteurs-du-rapport_6120702_1652612.html#340850","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/climat/live/2022/04/05/rapport-du-giec-quelles-mesures-concretes-pour-limiter-le-rechauffement-climatique-a-1-5-degre-supplementaire-posez-vos-questions-a-deux-auteurs-du-rapport_6120702_1652612.html","datePublished":"2022-04-05T13:08:13+00:00","articleBody":"    Bonjour,\r\nLe rapport met-il en avant des bonnes pratiques mises en oeuvre par certains Etats (qui ont bien s\u00fbr fait l'objet d'\u00e9valuations scientifiques) ?     GIEC         C\u00e9line Guivarch\u00a0: Le rapport est en effet une \u00e9valuation des connaissances scientifiques (concr\u00e8tement, plus de 18 000 articles ont \u00e9t\u00e9 \u00e9valu\u00e9s et synth\u00e9tis\u00e9s). Un des faits nouveaux de ces derni\u00e8res ann\u00e9es, et qui a pu faire l\u2019objet de recherches, est que des mesures et politiques de r\u00e9duction des \u00e9missions de gaz \u00e0 effet de serre ont \u00e9t\u00e9 mises en place dans un grand nombre de pays, mais aussi \u00e0 d\u2019autres \u00e9chelles, de villes notamment. Nous pouvons montrer que ces actions ont permis d\u2019\u00e9viter des \u00e9missions de gaz \u00e0 effet de serre. Mais \u00e0 l\u2019\u00e9chelle mondiale, elles n\u2019ont permis que de ralentir l\u2019augmentation des \u00e9missions (en moyenne +1,3 % par an pour la derni\u00e8re d\u00e9cennie, contre plus de +2 % par an pour la pr\u00e9c\u00e9dente).      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/29/66/0/3804/1902/1342/671/60/0/684a8cb_3806b7a4423a461fbd073da702591dc9-3806b7a4423a461fbd073da702591dc9-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Rapport du GIEC\u00a0: \u00ab\u00a0Le rapport montre clairement qu\u2019agir tardivement implique des effets du changeme...","dateModified":"2022-04-05T13:08:13+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/climat/live/2022/04/05/rapport-du-giec-quelles-mesures-concretes-pour-limiter-le-rechauffement-climatique-a-1-5-degre-supplementaire-posez-vos-questions-a-deux-auteurs-du-rapport_6120702_1652612.html#340836","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/climat/live/2022/04/05/rapport-du-giec-quelles-mesures-concretes-pour-limiter-le-rechauffement-climatique-a-1-5-degre-supplementaire-posez-vos-questions-a-deux-auteurs-du-rapport_6120702_1652612.html","datePublished":"2022-04-05T13:04:54+00:00","articleBody":"    Pourquoi est-il si compliqu\u00e9 de mettre en place les solutions propos\u00e9es par le rapport du GIEC ? \r\nEst-ce une question de manque de volont\u00e9 politique, de l\u00e9gislations, de solutions mat\u00e9rielles (innovation insuffisante?), de manque d'effort de la part des citoyens ? ou autres ?\r\nLes solutions doivent-elles venir des gouvernements ou des individus ?\r\nMerci pour votre r\u00e9ponse !    Constance         Franck Lecocq\u00a0: Le rapport insiste sur les diff\u00e9rentes barri\u00e8res \u00e0 la r\u00e9duction des \u00e9missions\u00a0: financements insuffisants pour la transition bas carbone, mais aussi barri\u00e8res institutionnelles (par exemple, le manque de coh\u00e9rence des d\u00e9cisions \u00e0 diff\u00e9rents \u00e9chelons g\u00e9ographiques) et des barri\u00e8res li\u00e9es au capital physique (centrales \u00e9lectriques,\u00a0etc.). Les solutions doivent combiner politiques publiques, actions des entreprises et des corps interm\u00e9diaires, et action des citoyens.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/29/66/0/3804/1902/1342/671/60/0/684a8cb_3806b7a4423a461fbd073da702591dc9-3806b7a4423a461fbd073da702591dc9-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Rapport du GIEC\u00a0: \u00ab\u00a0Le rapport montre clairement qu\u2019agir tardivement implique des effets du changeme...","dateModified":"2022-04-05T13:04:54+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/climat/live/2022/04/05/rapport-du-giec-quelles-mesures-concretes-pour-limiter-le-rechauffement-climatique-a-1-5-degre-supplementaire-posez-vos-questions-a-deux-auteurs-du-rapport_6120702_1652612.html#340814","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/climat/live/2022/04/05/rapport-du-giec-quelles-mesures-concretes-pour-limiter-le-rechauffement-climatique-a-1-5-degre-supplementaire-posez-vos-questions-a-deux-auteurs-du-rapport_6120702_1652612.html","datePublished":"2022-04-05T13:01:22+00:00","articleBody":"    L'AFP et de nombreux m\u00e9dias et internautes sur les r\u00e9seaux sociaux ont r\u00e9sum\u00e9 le rapport avec cette phrase \"L'humanit\u00e9 dispose de moins de trois ans pour inverser la courbe des \u00e9missions de gaz \u00e0 effet de serre, responsables du changement climatique, si elle veut conserver un monde vivable\". Pouvez-vous dire si cette reprise tr\u00e8s inqui\u00e9tante vous semble fid\u00e8le au contenu du rapport et l'expliquer un peu plus pr\u00e9cis\u00e9ment ?    Climatod\u00e9prim\u00e9         C\u00e9line Guivarch\u00a0: Bonjour. Le rapport insiste clairement sur l\u2019urgence \u00e0 agir pour r\u00e9duire les \u00e9missions de gaz \u00e0 effet de serre. Seules des r\u00e9ductions imm\u00e9diates et soutenues dans tous les secteurs sont \u00e0 m\u00eame de nous mettre sur une trajectoire permettant d\u2019\u00e9viter les effets les plus graves du changement climatique. Pour autant, il est trompeur de communiquer un message du type \u00ab\u00a0nous avons X ann\u00e9es pour agir\u00a0\u00bb. En r\u00e9alit\u00e9, il n\u2019est jamais trop tard pour agir\u00a0: chaque \u00e9mission de gaz \u00e0 effet de serre \u00e9vit\u00e9e, r\u00e9duit le changement climatique et ses effets, r\u00e9duit les risques, les pertes et les dommages. Il n\u2019est jamais trop t\u00f4t non plus pour agir. Nous sommes aujourd\u2019hui d\u00e9j\u00e0 \u00e0 +1,1\u00b0C \u00e0 l\u2019\u00e9chelle du globe et des effets n\u00e9gatifs sont mesur\u00e9s, pour les \u00e9cosyst\u00e8mes et les soci\u00e9t\u00e9s humaines. Il n\u2019y a donc pas de seuil en-de\u00e7\u00e0 duquel il n\u2019y aurait pas de risque, ni au-del\u00e0 duquel il n\u2019y aurait plus de moyen d\u2019action.                          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/29/66/0/3804/1902/1342/671/60/0/684a8cb_3806b7a4423a461fbd073da702591dc9-3806b7a4423a461fbd073da702591dc9-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Rapport du GIEC\u00a0: \u00ab\u00a0Le rapport montre clairement qu\u2019agir tardivement implique des effets du changeme...","dateModified":"2022-04-05T13:01:22+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/climat/live/2022/04/05/rapport-du-giec-quelles-mesures-concretes-pour-limiter-le-rechauffement-climatique-a-1-5-degre-supplementaire-posez-vos-questions-a-deux-auteurs-du-rapport_6120702_1652612.html#340808","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/climat/live/2022/04/05/rapport-du-giec-quelles-mesures-concretes-pour-limiter-le-rechauffement-climatique-a-1-5-degre-supplementaire-posez-vos-questions-a-deux-auteurs-du-rapport_6120702_1652612.html","datePublished":"2022-04-05T13:00:49+00:00","articleBody":"           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/29/66/0/3804/1902/1342/671/60/0/684a8cb_3806b7a4423a461fbd073da702591dc9-3806b7a4423a461fbd073da702591dc9-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"C\u00e9line Guivarch et Franck Lecocq, tous deux coauteurs du rapport du GIEC, commencent \u00e0 r\u00e9pondre \u00e0 vos...","dateModified":"2022-04-05T13:00:49+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/climat/live/2022/04/05/rapport-du-giec-quelles-mesures-concretes-pour-limiter-le-rechauffement-climatique-a-1-5-degre-supplementaire-posez-vos-questions-a-deux-auteurs-du-rapport_6120702_1652612.html#340462","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/climat/live/2022/04/05/rapport-du-giec-quelles-mesures-concretes-pour-limiter-le-rechauffement-climatique-a-1-5-degre-supplementaire-posez-vos-questions-a-deux-auteurs-du-rapport_6120702_1652612.html","datePublished":"2022-04-05T12:45:09+00:00","articleBody":"     Cet opus boucle une trilogie catastrophe d\u00e9taillant l\u2019\u00e9tat des connaissances scientifiques sur le changement climatique. Ce troisi\u00e8me rapport, r\u00e9dig\u00e9 par 278 chercheurs de 65 pays, \u00e0 partir de l\u2019analyse de 18\u00a0000 \u00e9tudes scientifiques, d\u00e9taille l\u2019\u00e9ventail des solutions pour r\u00e9duire les \u00e9missions de gaz \u00e0 effet de serre, ce qui en fait le chapitre le plus politique.          La fen\u00eatre pour \u00e9viter les pires effets de la crise climatique est d\u00e9sormais extr\u00eamement \u00e9troite, mais on peut encore s\u2019y faufiler, selon le GIEC. Dans tous les sc\u00e9narios \u00e9tudi\u00e9s, avoir une chance de limiter le r\u00e9chauffement \u00e0 1,5\u00a0\u00b0C ou \u00e0 2\u00a0\u00b0C \u00ab\u00a0implique des r\u00e9ductions de gaz \u00e0 effet de serre rapides, profondes et la plupart du temps imm\u00e9diates dans tous les secteurs\u00a0\u00bb.          \u00ab\u00a0Avoir les bonnes politiques, les bonnes infrastructures et les bonnes technologies pour changer nos modes de vie et nos comportements peut entra\u00eener une baisse de 40\u00a0% \u00e0 70\u00a0% des \u00e9missions de gaz \u00e0 effet de serre d\u2019ici \u00e0 2050, a d\u00e9clar\u00e9 Priyadarshi Shukla, le copr\u00e9sident du groupe de travail III du GIEC, qui consacre pour la premi\u00e8re fois un chapitre \u00e0 la demande. Il y a donc un important potentiel inexploit\u00e9.\u00bb \u00ab\u00a0Cet objectif de d\u00e9carbonation n\u2019est pas incompatible avec l\u2019acc\u00e8s \u00e0 une vie d\u00e9cente, notamment dans les pays en d\u00e9veloppement\u00a0\u00bb, pr\u00e9cise Franck Lecocq.                    Lire aussi :  Le GIEC appelle \u00e0 des mesures imm\u00e9diates et dans tous les secteurs pour \u00ab\u00a0garantir un avenir vivable\u00a0\u00bb         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/29/66/0/3804/1902/1342/671/60/0/684a8cb_3806b7a4423a461fbd073da702591dc9-3806b7a4423a461fbd073da702591dc9-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Rapport du GIEC\u00a0: \u00ab\u00a0Le rapport montre clairement qu\u2019agir tardivement implique des effets du changeme...","dateModified":"2022-04-05T12:45:09+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/climat/live/2022/04/05/rapport-du-giec-quelles-mesures-concretes-pour-limiter-le-rechauffement-climatique-a-1-5-degre-supplementaire-posez-vos-questions-a-deux-auteurs-du-rapport_6120702_1652612.html#340431","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/climat/live/2022/04/05/rapport-du-giec-quelles-mesures-concretes-pour-limiter-le-rechauffement-climatique-a-1-5-degre-supplementaire-posez-vos-questions-a-deux-auteurs-du-rapport_6120702_1652612.html","datePublished":"2022-04-05T12:30:35+00:00","articleBody":"     Vous pouvez poser toutes vos questions \u00e0 C\u00e9line Guivarch, directrice de recherche au Centre international de recherche sur l\u2019environnement et le d\u00e9veloppement (Cired), et Franck Lecocq, directeur du Cired, tous deux coauteurs du rapport. Ils vous r\u00e9pondent \u00e0 partir de 15\u00a0heures.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/29/66/0/3804/1902/1342/671/60/0/684a8cb_3806b7a4423a461fbd073da702591dc9-3806b7a4423a461fbd073da702591dc9-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Bonjour \u00e0 tous et bienvenue dans ce tchat consacr\u00e9 au dernier rapport du GIEC, qui d\u00e9taille l\u2019\u00e9vent...","dateModified":"2022-04-05T12:30:35+00:00"}],"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/29/0/0/3804/2034/1342/717/3/0/684a8cb_3806b7a4423a461fbd073da702591dc9-3806b7a4423a461fbd073da702591dc9-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
    

           

<article-nb="2022/04/05/19-5">
<filnamedate="20220405"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220405"><AAMMJJHH="2022040519">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-5"> ¤ Le psychologue américain Peter H. Kahn, spécialiste des interactions entre les humains et la nature, est à l’origine de la notion « d’amnésie générationnelle environnementale ».
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-5"> ¤                          Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                            À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Emmanuel Macron en campagne dans le Finistère, les candidats demandent que lumière soit faite sur la mort de Jeremy Cohen… Les infos politiques du jour                   Élection présidentielle 2022 « J’ai peur pour mon avenir et pour celui de la planète » : ce que pensent les jeunes avant la présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Mort de Jeremy Cohen à Bobigny : d’Eric Zemmour à Emmanuel Macron, les candidats à la présidentielle réagissent au drame                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le baroud d’honneur d’Anne Hidalgo pour la présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Des produits Kinder rappelés par Ferrero pour suspicion de présence de salmonelles                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le Starbucks Workers United s’implante progressivement aux Etats-Unis »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Cantonner la politique salariale à la maîtrise des dépenses publiques témoigne de l’absence de politique RH ambitieuse »   Emilie Agnoux, Directrice générale adjointe de Grand Paris Sud Est Avenir              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Au Mali comme en Ukraine, les responsables de crimes de guerre doivent être jugés                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « A travers les notions d’espace professionnel et d’espace privé, c’est une question de pouvoir qui se joue »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La démondialisation va conduire à deux blocs sans cesse plus séparés : celui de la Chine et celui des Etats-Unis »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Même si les Russes ne voulaient pas de cette guerre, ils attendent de leur président une victoire militaire convaincante »   Tatiana Kastouéva-Jean directrice du centre Russie/NEI à l’Ifri              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés L’Ukraine et la Russie s’invitent au festival documentaire CPH:DOX à Copenhague                   Livres  Article réservé à nos abonnés Ivan Segré, une philosophie entre révolution et révélation                   Culture « L’Etat du Texas contre Melissa », sur Canal+ : doute raisonnable, justice impitoyable                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Quand le désert approche », sur France 5 : cinq exemples de lutte contre la désertification             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Les designers ukrainiens à l’épreuve de la guerre                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Dingue de meringue ? Trois recettes pour en préparer façon « Top Chef »             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                      « Nous détruisons la nature, mais nous ne prenons jamais pleinement conscience de l’ampleur des dégâts »   Par Audrey Garric  Publié aujourd’hui à 12h10, mis à jour à 14h40   Réservé à nos abonnés     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      EntretienLe psychologue américain Peter H. Kahn, spécialiste des interactions entre les humains et la nature, est à l’origine de la notion « d’amnésie générationnelle environnementale ».                              Le psychologue Peter H. Kahn, en 2014.  UNIVERSITY OF WASHINGTON               Peter H. Kahn est professeur au département de psychologie et à l’école des sciences environnementales et forestières de l’université de Washington, et directeur d’un laboratoire qui travaille sur les interactions des humains avec la nature et la technologie. Il appelle à repenser notre relation à la nature et aux autres humains afin de résoudre la crise climatique.          Les scientifiques alertent sur la crise environnementale depuis plusieurs décennies, son impact s’aggrave partout dans le monde, et pourtant la mobilisation reste faible. Pourquoi n’agissons-nous pas à la hauteur de l’urgence ?          Il y a de nombreuses raisons qui y contribuent : l’accent mis par les gens sur le court terme et sur leur désir de consommation, apparemment sans fin ; les grandes entreprises, lorsque leurs business models profitent des dommages causés à l’environnement et contribuent parfois à la désinformation ; les politiques de division, où l’identité des groupes se construit autour du scepticisme envers la science en général, et la science du climat en particulier. Il y a également le fait de rejeter la responsabilité sur les autres. Ou encore de reporter l’effort à plus tard, comme un toxicomane qui remet au lendemain sa cure de désintoxication. Mais demain n’arrive jamais. Enfin, il y a le problème de l’amnésie générationnelle environnementale.                           Voir notre tchat :  Rapport du GIEC : « Le rapport montre clairement qu’agir tardivement implique des effets du changement climatique plus graves »                 De quoi s’agit-il ?          Nous construisons tous une conception de ce qui est normal du point de vue de l’environnement sur la base du monde naturel que nous rencontrons dans notre enfance. Le nœud du problème est que le degré de dégradation de l’environnement augmente à chaque génération, mais chaque nouvelle génération a tendance à considérer cette condition dégradée comme la condition non dégradée, comme l’expérience normale. Par exemple, mes recherches montrent que les enfants qui grandissent dans des villes très polluées savent à peine que leur ville est polluée, car la pollution est normale pour eux. Ainsi, en tant qu’êtres humains, nous détruisons la nature, mais nous ne prenons jamais pleinement conscience de l’ampleur des dégâts et des pertes, parce que nous nous référons à une nature que nous avons connue lorsque nous étions enfants.          La population fait pourtant l’expérience directe de plus en plus d’événements climatiques extrêmes…          Nous commençons également à normaliser les conditions météorologiques extrêmes. Les événements qui, nous dit-on, ne sont censés se produire que tous les cent ans, ou tous les mille ans, ont désormais lieu régulièrement. Et, à mesure que cela s’accélère, nous commençons à accepter que nous sommes dans une nouvelle ère. Il n’y a pas de révolution, de mouvement de masse qui appelle à changer de mode de vie.        Il vous reste 51.31% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/04/05/nous-detruisons-la-nature-mais-nous-ne-prenons-jamais-pleinement-conscience-de-l-ampleur-des-degats_6120683_3244.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Nous d\u00e9truisons la nature, mais nous ne prenons jamais pleinement conscience de l\u2019ampleur des d\u00e9g\u00e2ts\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-05T12:10:14+02:00","datePublished":"2022-04-05T12:10:14+02:00","dateModified":"2022-04-05T14:40:57+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Climat"],"keywords":["Climat","Plan\u00e8te"],"description":"Le psychologue am\u00e9ricain Peter H. Kahn, sp\u00e9cialiste des interactions entre les humains et la nature, est \u00e0 l\u2019origine de la notion \u00ab\u00a0d\u2019amn\u00e9sie g\u00e9n\u00e9rationnelle environnementale\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Audrey Garric"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/02/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/588f1a1_1648896879651-tl733-lemonde-bascarbone-lagord-220330-2131.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Climat","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/climat/"}}
       


       

<article-nb="2022/04/05/19-6">
<filnamedate="20220405"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220405"><AAMMJJHH="2022040519">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-6"> ¤ Arboriculteurs et viticulteurs peinent encore à évaluer l’impact sur leurs productions de la chute de températures intervenue dans les nuits des 2 et 3 avril.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Emmanuel Macron en campagne dans le Finistère, les candidats demandent que lumière soit faite sur la mort de Jeremy Cohen… Les infos politiques du jour                   Élection présidentielle 2022 « J’ai peur pour mon avenir et pour celui de la planète » : ce que pensent les jeunes avant la présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Mort de Jeremy Cohen à Bobigny : d’Eric Zemmour à Emmanuel Macron, les candidats à la présidentielle réagissent au drame                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le baroud d’honneur d’Anne Hidalgo pour la présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Des produits Kinder rappelés par Ferrero pour suspicion de présence de salmonelles                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le Starbucks Workers United s’implante progressivement aux Etats-Unis »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Cantonner la politique salariale à la maîtrise des dépenses publiques témoigne de l’absence de politique RH ambitieuse »   Emilie Agnoux, Directrice générale adjointe de Grand Paris Sud Est Avenir              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Au Mali comme en Ukraine, les responsables de crimes de guerre doivent être jugés                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « A travers les notions d’espace professionnel et d’espace privé, c’est une question de pouvoir qui se joue »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La démondialisation va conduire à deux blocs sans cesse plus séparés : celui de la Chine et celui des Etats-Unis »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Même si les Russes ne voulaient pas de cette guerre, ils attendent de leur président une victoire militaire convaincante »   Tatiana Kastouéva-Jean directrice du centre Russie/NEI à l’Ifri              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés L’Ukraine et la Russie s’invitent au festival documentaire CPH:DOX à Copenhague                   Livres  Article réservé à nos abonnés Ivan Segré, une philosophie entre révolution et révélation                   Culture « L’Etat du Texas contre Melissa », sur Canal+ : doute raisonnable, justice impitoyable                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Quand le désert approche », sur France 5 : cinq exemples de lutte contre la désertification             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Les designers ukrainiens à l’épreuve de la guerre                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Dingue de meringue ? Trois recettes pour en préparer façon « Top Chef »             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                       Économie              L’épisode de gel a particulièrement touché les agriculteurs du Sud-Ouest      Arboriculteurs et viticulteurs peinent encore à évaluer l’impact sur leurs productions de la chute de températures intervenue dans les nuits des 2 et 3 avril.          Par Laurence Girard         Publié aujourd’hui à 11h15    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              De jeunes pommiers aspergés d’eau pour les protéger du gel, dans un verger de Montauban, le 4 avril 2022.  VALENTINE CHAPUIS / AFP               Bougies, feux de paille, tours de ventilation, systèmes d’aspersion… Arboriculteurs et viticulteurs ont à nouveau sorti leur arsenal de défense des cultures contre la vague de froid. En effet, lors des nuits des 2 et 3 avril, le mercure a brusquement chuté dans de nombreuses régions françaises. Alors que tout le monde a encore en mémoire le violent épisode de gel qui s’était abattu sur la France en avril 2021, les agriculteurs tentent un premier diagnostic.                           Lire aussi :  Episode de gel : la France a connu sa nuit la plus froide pour un mois d’avril depuis 1947                 « Dans la nuit de dimanche à lundi, la température est descendue jusqu’à − 8º C, mais il est beaucoup trop tôt pour en tirer des conclusions, explique Maxime Toubart, président du Syndicat général des vignerons de la Champagne. Il y a une très grande différence selon les terroirs, les altitudes ou les cépages. Le chardonnay était en avance, au même état de développement qu’il y a un an. Mais si un bourgeon est gelé, il peut y avoir un contre-bourgeon. La chance que l’on a eue, c’est que le temps était sec. »          La même prudence est de mise du côté des arboriculteurs. « Il y a un an, on pensait être moins gelés qu’on l’a finalement été », souligne Luc Barbier, secrétaire général de la Fédération nationale des producteurs de fruits et producteur de mirabelles de Lorraine, évoquant la région Grand-Est. « Cet épisode de gel nous a fait très peur, mais, pour l’instant, nous avons le sourire. Dans l’Est, la température est tombée entre − 4 °C et − 7 °C. Nous n’avons toutefois pas trop d’inquiétude pour les prunes, les mirabelles ou les quetsches. Les arbres n’étaient pas en fleur, ils devraient l’être en fin de semaine », ajoute M. Barbier, qui estime qu’« au nord de la Seine les dégâts sont limités, car les plantes étaient moins avancées que dans le Sud ».          « Le gel intervient plus tôt qu’en 2021 »          Autres zones géographiques, a priori, plutôt épargnées, la vallée du Rhône, la Provence et le pourtour de la Méditerranée. A l’inverse, « le secteur qui a le plus souffert, c’est le Sud-Ouest, le Tarn-et-Garonne, l’Occitanie, la Nouvelle-Aquitaine. Mais aussi la région Centre-Val de Loire, et en particulier le département du Cher. On a flirté avec les − 8 °C à Bourges », souligne M. Barbier. Il cite également le cas particulier des Baronnies, au sud de la Drôme, touchées par le gel pour la cinquième année consécutive.          En 2022, « c’est le Sud-Ouest qui a le plus morflé », confirme Bruno Darnaud, président de l’AOP Pêches et abricots, arboriculteur dans la Drôme, qui met en avant la grande hétérogénéité des situations. Selon lui, « la récolte de prunes et de pruneaux risque d’être la plus touchée ». Concernant les fruits à pépins, au premier rang desquels les pommes, Daniel Sauvaître, président de l’Association nationale pommes poires, se garde de toutes prévisions hâtives : « Il y a un an, on pensait avoir une récolte de pommes inférieure au million de tonnes, finalement elle a atteint 1,4 million de tonnes. Compte tenu des erreurs du passé, attention aux pronostics. »        Il vous reste 39.54% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/04/05/l-episode-de-gel-a-particulierement-touche-les-agriculteurs-du-sud-ouest_6120660_3234.html"},"headline":"L\u2019\u00e9pisode de gel a particuli\u00e8rement touch\u00e9 les agriculteurs du Sud-Ouest","dateCreated":"2022-04-05T11:15:43+02:00","datePublished":"2022-04-05T11:15:43+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Agriculture"],"keywords":["Plan\u00e8te","Climat","Agriculture","\u00c9conomie"],"description":"Arboriculteurs et viticulteurs peinent encore \u00e0 \u00e9valuer l\u2019impact sur leurs productions de la chute de temp\u00e9ratures intervenue dans les nuits des 2 et 3\u00a0avril.","author":[{"@type":"Person","name":"Laurence Girard"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/05/0/0/4968/2484/1342/671/60/0/bc03ca6_1649138766040-201038.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Agriculture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique-agriculture/"}}
       


       

<article-nb="2022/04/05/19-7">
<filnamedate="20220405"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220405"><AAMMJJHH="2022040519">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-7"> ¤ Alors que 16 % de l’encours a été remboursé par anticipation, l’Etat ne s’attend qu’à très peu de défaillances de la part des entreprises.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Emmanuel Macron en campagne dans le Finistère, les candidats demandent que lumière soit faite sur la mort de Jeremy Cohen… Les infos politiques du jour                   Élection présidentielle 2022 « J’ai peur pour mon avenir et pour celui de la planète » : ce que pensent les jeunes avant la présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Mort de Jeremy Cohen à Bobigny : d’Eric Zemmour à Emmanuel Macron, les candidats à la présidentielle réagissent au drame                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le baroud d’honneur d’Anne Hidalgo pour la présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Des produits Kinder rappelés par Ferrero pour suspicion de présence de salmonelles                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le Starbucks Workers United s’implante progressivement aux Etats-Unis »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Cantonner la politique salariale à la maîtrise des dépenses publiques témoigne de l’absence de politique RH ambitieuse »   Emilie Agnoux, Directrice générale adjointe de Grand Paris Sud Est Avenir              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Au Mali comme en Ukraine, les responsables de crimes de guerre doivent être jugés                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « A travers les notions d’espace professionnel et d’espace privé, c’est une question de pouvoir qui se joue »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La démondialisation va conduire à deux blocs sans cesse plus séparés : celui de la Chine et celui des Etats-Unis »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Même si les Russes ne voulaient pas de cette guerre, ils attendent de leur président une victoire militaire convaincante »   Tatiana Kastouéva-Jean directrice du centre Russie/NEI à l’Ifri              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés L’Ukraine et la Russie s’invitent au festival documentaire CPH:DOX à Copenhague                   Livres  Article réservé à nos abonnés Ivan Segré, une philosophie entre révolution et révélation                   Culture « L’Etat du Texas contre Melissa », sur Canal+ : doute raisonnable, justice impitoyable                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Quand le désert approche », sur France 5 : cinq exemples de lutte contre la désertification             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Les designers ukrainiens à l’épreuve de la guerre                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Dingue de meringue ? Trois recettes pour en préparer façon « Top Chef »             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Économie       Entreprises             Le remboursement des 145 milliards d’euros de prêts garantis par l’Etat déjà bien avancé      Alors que 16 % de l’encours a été remboursé par anticipation, l’Etat ne s’attend qu’à très peu de défaillances de la part des entreprises.          Par Béatrice Madeline et Clément Guillou         Publié aujourd’hui à 11h06, mis à jour à 12h35    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                « Il n’y a pas de problème général de non-remboursement des prêts garantis par l’Etat », assure Frédéric Visnovsky, médiateur du crédit à la Banque de France. Deux ans après l’octroi des premiers prêts garantis par l’Etat (PGE), destinés à aider les entreprises confrontées à une chute drastique, voire totale, de leur activité en raison des confinements successifs liés à la pandémie de Covid-19, les chiffres communiqués par la Banque de France semblent rassurants.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Deux ans après le début de la pandémie de Covid-19, le secteur du tourisme face au « mur » des prêts garantis par l’Etat                 Entre 2020 et 2021, l’Etat a accordé quelque 145 milliards d’euros de prêts garantis à 700 000 entreprises ; environ 90 % de cet encours total, soit 131 milliards d’euros, doivent commencer à être remboursés en ce printemps 2022, compte tenu des différés accordés par l’Etat. « Environ 16 % de cet encours a d’ores et déjà été remboursé en 2021. Et pour 32 % de l’encours, le remboursement a commencé », indique M. Visnovsky. Pour le reste des sommes prêtées, soit 52 % de l’encours, le remboursement va donc commencer à partir d’avril ou de mai 2022. Le risque de défaillance des emprunteurs est jugé faible. Compte tenu des scénarios macroéconomiques, la « perte finale potentielle pour l’Etat serait de 3,1 % des encours, soit 4,6 milliards d’euros », indique M. Visnovsky.          Ce sont plutôt de grosses entreprises qui ont précédé l’appel et se sont déjà acquittées de leurs échéances, en totalité ou partiellement. Elles ont bénéficié de la dynamique de la reprise en 2021 et ont pu rembourser d’autant plus facilement que, souvent, les PGE n’ont même pas été utilisés. Selon les indicateurs de la Banque de France, de 40 % à 45 % de l’encours des PGE étaient encore sur les comptes bancaires des souscripteurs à la fin de 2021, et peuvent donc être remboursés sans aucune difficulté.          Amélioration financière en 2021          « La situation des entreprises est beaucoup moins détériorée que ce que l’on pouvait craindre, elle est même plutôt satisfaisante », explique le médiateur du crédit. « Malgré la perspective d’arrêt des aides d’urgence aux entreprises et la forte hausse des prix de nombreuses matières premières, les PME-TPE ne semblent dans l’ensemble pas inquiètes quant à l’évolution future de leur trésorerie », confirme l’édition de septembre 2021 du baromètre Bpifrance Le Lab-Rexecode. A cette date, seuls 5 % des chefs d’entreprise, selon cette enquête, craignaient de ne pas être en mesure de rembourser leur prêt. En février 2021, cette proportion était de 8 %, ce qui indique une amélioration de la situation financière des entreprises au printemps et à l’été 2021.        Il vous reste 41.32% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/04/05/le-remboursement-des-145-milliards-d-euros-de-prets-garantis-par-l-etat-deja-bien-avance_6120658_3234.html"},"headline":"Le remboursement des 145\u00a0milliards d\u2019euros de pr\u00eats garantis par l\u2019Etat\u00a0d\u00e9j\u00e0 bien avanc\u00e9","dateCreated":"2022-04-05T11:06:23+02:00","datePublished":"2022-04-05T11:06:23+02:00","dateModified":"2022-04-05T12:35:50+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Entreprises"],"keywords":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Nos vies covid\u00e9es","Entreprises","\u00c9conomie"],"description":"Alors que 16\u00a0% de l\u2019encours a \u00e9t\u00e9 rembours\u00e9 par anticipation, l\u2019Etat ne s\u2019attend qu\u2019\u00e0 tr\u00e8s peu de d\u00e9faillances de la part des entreprises.","author":[{"@type":"Person","name":"B\u00e9atrice Madeline"}
,{"@type":"Person","name":"Cl\u00e9ment Guillou"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/05/509/0/4000/1998/1342/671/60/0/c19e056_381262988-000-1q852l.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Entreprises","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/entreprises/"}}
       


       

<article-nb="2022/04/05/19-8">
<filnamedate="20220405"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220405"><AAMMJJHH="2022040519">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-8"> ¤ Le gestionnaire du réseau RTE compte notamment sur ces petites actions pour réduire la consommation électrique, car la production du parc nucléaire, principale source nationale, devrait descendre en 2022 à un niveau historiquement faible.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Emmanuel Macron en campagne dans le Finistère, les candidats demandent que lumière soit faite sur la mort de Jeremy Cohen… Les infos politiques du jour                   Élection présidentielle 2022 « J’ai peur pour mon avenir et pour celui de la planète » : ce que pensent les jeunes avant la présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Mort de Jeremy Cohen à Bobigny : d’Eric Zemmour à Emmanuel Macron, les candidats à la présidentielle réagissent au drame                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le baroud d’honneur d’Anne Hidalgo pour la présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Des produits Kinder rappelés par Ferrero pour suspicion de présence de salmonelles                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le Starbucks Workers United s’implante progressivement aux Etats-Unis »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Cantonner la politique salariale à la maîtrise des dépenses publiques témoigne de l’absence de politique RH ambitieuse »   Emilie Agnoux, Directrice générale adjointe de Grand Paris Sud Est Avenir              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Au Mali comme en Ukraine, les responsables de crimes de guerre doivent être jugés                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « A travers les notions d’espace professionnel et d’espace privé, c’est une question de pouvoir qui se joue »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La démondialisation va conduire à deux blocs sans cesse plus séparés : celui de la Chine et celui des Etats-Unis »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Même si les Russes ne voulaient pas de cette guerre, ils attendent de leur président une victoire militaire convaincante »   Tatiana Kastouéva-Jean directrice du centre Russie/NEI à l’Ifri              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés L’Ukraine et la Russie s’invitent au festival documentaire CPH:DOX à Copenhague                   Livres  Article réservé à nos abonnés Ivan Segré, une philosophie entre révolution et révélation                   Culture « L’Etat du Texas contre Melissa », sur Canal+ : doute raisonnable, justice impitoyable                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Quand le désert approche », sur France 5 : cinq exemples de lutte contre la désertification             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Les designers ukrainiens à l’épreuve de la guerre                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Dingue de meringue ? Trois recettes pour en préparer façon « Top Chef »             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Économie       Énergies             En France, les « écogestes » sont devenus nécessaires pour assurer la tenue du système électrique      Le gestionnaire du réseau RTE compte notamment sur ces petites actions pour réduire la consommation électrique, car la production du parc nucléaire, principale source nationale, devrait descendre en 2022 à un niveau historiquement faible.          Par Adrien Pécout         Publié aujourd’hui à 10h46, mis à jour à 17h49    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Tous les « écogestes » sont les bienvenus pour économiser de l’énergie, selon le gestionnaire français du Réseau de transport d’électricité.  IMAGE SOURCE / PHOTONONSTOP               Baisser la température en cas d’absence, décaler l’utilisation d’appareils électroménagers, éteindre les lumières non utilisées... Tous les « écogestes » sont les bienvenus pour économiser de l’énergie, selon le gestionnaire français du Réseau de transport d’électricité (RTE). Surtout en cas d’alerte orange ou rouge, lorsque des coupures de courant menacent le système électrique, en raison d’une production trop faible par rapport à la demande. RTE a beau présenter la situation comme exceptionnelle, le gestionnaire reconnaît qu’elle pourrait cependant se répéter. « Nous nous préparons à passer encore trois ou quatre hivers tendus, voire très tendus », rappelle au Monde Xavier Piechaczyk, le président du directoire de RTE.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La sobriété, un levier pour accélérer la lutte contre le dérèglement climatique                 En ce début de printemps, dans la matinée du lundi 4 avril, c’était déjà alerte orange.  Au regard des températures, les plus basses depuis 1947 à pareille période de l’année, le gestionnaire du réseau avait prévenu ménages, entreprises et collectivités, dès l’avant-veille. Lundi à 8 h 45, la consommation a finalement atteint un pic de 71,6 gigawatts (GW). La mobilisation d’entreprises – comme la chaîne de distribution Carrefour, qui n’a pas manqué de le faire savoir – ou de particuliers a permis une baisse de 0,8 GW. Comme si deux villes de l’équivalent de Montpellier avaient cessé de consommer. A ce stade, le gestionnaire n’est pas en mesure de détailler la répartition de ces gestes, faits sans contrepartie financière.          « Trois niveaux de protection »          A l’inverse, une autre baisse, de 0,6 GW, a été rémunérée : le mécanisme de l’effacement, dont les montants demeurent confidentiels, consiste à racheter le courant à des entreprises qui le vendent selon l’offre et la demande. En cas d’alerte rouge, le gestionnaire du réseau peut encore activer un autre levier : couper le courant de 16 sites industriels en l’espace de quelques secondes, au nom de contrats d’interruptibilité. C’est ce qui fut fait le 8 janvier 2021, mais, cette fois, pour contribuer à l’équilibre du réseau européen.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Energies renouvelables : la France, seul pays de l’Union européenne à avoir manqué ses objectifs                 Ecogestes, effacement, interruptibilité… ces trois paliers sont censés, l’un après l’autre, éviter de priver les ménages d’électricité. « Ces trois niveaux de protection permettront de garder un système électrique stable, sans avoir à envisager des coupures planifiées comme ultime secours », fait valoir Xavier Piechaczyk.           « Des signaux seront émis lorsqu’il y aura des vagues de froid et lorsque la production sera faible, soit celle du parc nucléaire, soit celle à partir d’énergies renouvelables » Xavier Piechaczyk, président du directoire de RTE        Il vous reste 48.56% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/04/05/en-france-les-ecogestes-sont-devenus-necessaires-pour-assurer-la-tenue-du-systeme-electrique_6120653_3234.html"},"headline":"En France, les \u00ab\u00a0\u00e9cogestes\u00a0\u00bb sont devenus n\u00e9cessaires pour assurer la tenue du syst\u00e8me \u00e9lectrique","dateCreated":"2022-04-05T10:46:48+02:00","datePublished":"2022-04-05T10:46:48+02:00","dateModified":"2022-04-05T17:49:37+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","\u00c9nergies"],"keywords":["\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise","\u00c9nergies","\u00c9nergies renouvelables","Plan\u00e8te"],"description":"Le gestionnaire du r\u00e9seau RTE compte notamment sur ces petites actions pour r\u00e9duire la consommation \u00e9lectrique, car la production du parc nucl\u00e9aire, principale source nationale, devrait descendre en\u00a02022 \u00e0 un niveau historiquement faible.","author":[{"@type":"Person","name":"Adrien P\u00e9cout"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/05/0/0/2400/1200/1342/671/60/0/734136f_1649141650722-pns-703126910.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9nergies","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/energies/"}}
       


       

<article-nb="2022/04/05/19-9">
<filnamedate="20220405"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220405"><AAMMJJHH="2022040519">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-9"> ¤ Près de 70 % des espèces d’oiseaux étudiées dans une forêt tropicale depuis 1977 sont en déclin, certaines ayant perdu plus de la moitié de leur population. Les chercheurs en ignorent la cause.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Emmanuel Macron en campagne dans le Finistère, les candidats demandent que lumière soit faite sur la mort de Jeremy Cohen… Les infos politiques du jour                   Élection présidentielle 2022 « J’ai peur pour mon avenir et pour celui de la planète » : ce que pensent les jeunes avant la présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Mort de Jeremy Cohen à Bobigny : d’Eric Zemmour à Emmanuel Macron, les candidats à la présidentielle réagissent au drame                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le baroud d’honneur d’Anne Hidalgo pour la présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Des produits Kinder rappelés par Ferrero pour suspicion de présence de salmonelles                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le Starbucks Workers United s’implante progressivement aux Etats-Unis »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Cantonner la politique salariale à la maîtrise des dépenses publiques témoigne de l’absence de politique RH ambitieuse »   Emilie Agnoux, Directrice générale adjointe de Grand Paris Sud Est Avenir              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Au Mali comme en Ukraine, les responsables de crimes de guerre doivent être jugés                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « A travers les notions d’espace professionnel et d’espace privé, c’est une question de pouvoir qui se joue »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La démondialisation va conduire à deux blocs sans cesse plus séparés : celui de la Chine et celui des Etats-Unis »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Même si les Russes ne voulaient pas de cette guerre, ils attendent de leur président une victoire militaire convaincante »   Tatiana Kastouéva-Jean directrice du centre Russie/NEI à l’Ifri              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés L’Ukraine et la Russie s’invitent au festival documentaire CPH:DOX à Copenhague                   Livres  Article réservé à nos abonnés Ivan Segré, une philosophie entre révolution et révélation                   Culture « L’Etat du Texas contre Melissa », sur Canal+ : doute raisonnable, justice impitoyable                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Quand le désert approche », sur France 5 : cinq exemples de lutte contre la désertification             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Les designers ukrainiens à l’épreuve de la guerre                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Dingue de meringue ? Trois recettes pour en préparer façon « Top Chef »             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Sciences       Biodiversité             Hécatombe silencieuse chez les oiseaux d’une réserve du Panama      Près de 70 % des espèces d’oiseaux étudiées dans une forêt tropicale depuis 1977 sont en déclin, certaines ayant perdu plus de la moitié de leur population. Les chercheurs en ignorent la cause.          Par Hervé Morin         Publié hier à 21h00, mis à jour à 10h34        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Le fourmilier ocellé, un hôte de la forêt tropicale du parc naturel de Soberania, au Panama, est une espèce en déclin.  JOHN WHITELAW                 Le fourmilier ocellé, Phaenostictus mcleannani, est l’un des hôtes de la forêt tropicale du parc national de Soberania, au Panama. Comme 70 % des espèces d’oiseaux qui la fréquentent, sa population est en déclin – certaines ont perdu plus de la moitié de leurs effectifs en quarante ans. Seuls un colibri et un macareux ont vu leur nombre d’individus augmenter. Ce sombre constat est dressé dans les PNAS du 4 avril par une équipe de l’université de l’Illinois qui, depuis 1977, effectue des comptages de la faune aviaire tous les six mois. Le déclin a d’autant plus surpris les chercheurs que les 22 000 hectares du parc sont en principe restés préservés depuis plus de cinquante ans. L’étude ne permet pas d’identifier les raisons de cette chute de la population, ni de l’extrapoler à l’ensemble de la forêt tropicale, mais les scientifiques s’interrogent sur l’impact du réchauffement. Ils s’inquiètent des déséquilibres induits par cette perte de biodiversité : les oiseaux, qui dispersent les graines, pollinisent et consomment les insectes, sont une composante-clé de la forêt tropicale.                 Hervé Morin           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mercredi 6 avril   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Tolkien, le seigneur des légendes  Testez gratuitement                                                          Services      Codes promo avec Savings United        Codes Promo Micromania       Codes Promo NordVPN       Codes Promo Samsung       Codes Promo Certideal       Codes Promo Dyson       Codes Promo Huawei       Codes Promo Cybertek      Tous les codes promo                                                    Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/04/04/hecatombe-silencieuse-chez-les-oiseaux-d-une-reserve-du-panama_6120590_1650684.html"},"headline":"H\u00e9catombe silencieuse chez les oiseaux d\u2019une r\u00e9serve du Panama","dateCreated":"2022-04-04T21:00:14+02:00","datePublished":"2022-04-04T21:00:14+02:00","dateModified":"2022-04-05T10:34:38+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Biodiversit\u00e9"],"keywords":["Plan\u00e8te","Biodiversit\u00e9","Sciences"],"description":"Pr\u00e8s de 70\u00a0% des esp\u00e8ces d\u2019oiseaux \u00e9tudi\u00e9es dans une for\u00eat tropicale depuis 1977 sont en d\u00e9clin, certaines ayant perdu plus de la moiti\u00e9 de leur population. Les chercheurs en ignorent la cause.","author":[{"@type":"Person","name":"Herv\u00e9 Morin"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/31/235/0/1400/700/1342/671/60/0/9664d9f_1648731124911-antbird-ocellated-1-dsc-7649.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Biodiversit\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/biodiversite/"}}
       

       

<article-nb="2022/04/05/19-10">
<filnamedate="20220405"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220405"><AAMMJJHH="2022040519">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-10"> ¤ Pour la première fois, le Groupe d’experts intergouvernemental sur l’évolution du climat (GIEC) consacre un chapitre de son dernier rapport aux évolutions des modes de vie et aux usages de l’énergie.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Emmanuel Macron en campagne dans le Finistère, les candidats demandent que lumière soit faite sur la mort de Jeremy Cohen… Les infos politiques du jour                   Élection présidentielle 2022 « J’ai peur pour mon avenir et pour celui de la planète » : ce que pensent les jeunes avant la présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Mort de Jeremy Cohen à Bobigny : d’Eric Zemmour à Emmanuel Macron, les candidats à la présidentielle réagissent au drame                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le baroud d’honneur d’Anne Hidalgo pour la présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Des produits Kinder rappelés par Ferrero pour suspicion de présence de salmonelles                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le Starbucks Workers United s’implante progressivement aux Etats-Unis »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Cantonner la politique salariale à la maîtrise des dépenses publiques témoigne de l’absence de politique RH ambitieuse »   Emilie Agnoux, Directrice générale adjointe de Grand Paris Sud Est Avenir              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Au Mali comme en Ukraine, les responsables de crimes de guerre doivent être jugés                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « A travers les notions d’espace professionnel et d’espace privé, c’est une question de pouvoir qui se joue »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La démondialisation va conduire à deux blocs sans cesse plus séparés : celui de la Chine et celui des Etats-Unis »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Même si les Russes ne voulaient pas de cette guerre, ils attendent de leur président une victoire militaire convaincante »   Tatiana Kastouéva-Jean directrice du centre Russie/NEI à l’Ifri              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés L’Ukraine et la Russie s’invitent au festival documentaire CPH:DOX à Copenhague                   Livres  Article réservé à nos abonnés Ivan Segré, une philosophie entre révolution et révélation                   Culture « L’Etat du Texas contre Melissa », sur Canal+ : doute raisonnable, justice impitoyable                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Quand le désert approche », sur France 5 : cinq exemples de lutte contre la désertification             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Les designers ukrainiens à l’épreuve de la guerre                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Dingue de meringue ? Trois recettes pour en préparer façon « Top Chef »             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Planète       Énergies             La sobriété, un levier pour accélérer la lutte contre le dérèglement climatique      Pour la première fois, le Groupe d’experts intergouvernemental sur l’évolution du climat (GIEC) consacre un chapitre de son dernier rapport aux évolutions des modes de vie et aux usages de l’énergie.          Par Perrine Mouterde         Publié hier à 19h19, mis à jour à 09h43    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Une éolienne est entourée de pylônes électriques près d’Evionnaz, dans le canton du Valais, en Suisse occidentale, le 28 mars 2022.  FABRICE COFFRINI / AFP               Quel rôle les individus peuvent-ils jouer pour limiter le réchauffement de la planète ? Pour la première fois, le Groupe d’experts intergouvernemental sur l’évolution du climat (GIEC) consacre un chapitre, dans le troisième volet de son sixième rapport d’évaluation, publié lundi 4 avril, à la demande d’énergie et de services – plutôt qu’à l’offre. Les chercheurs soulignent que les changements socioculturels et de modes de vie peuvent « accélérer » l’atténuation du dérèglement climatique.          « Réduire la demande a un impact sur la diminution des émissions de gaz à effet de serre, il était donc intéressant d’explorer ce levier, explique Nadia Maïzi, l’une des autrices du chapitre et chercheuse à Mines Paris-PSL. Nous avons essayé de prendre en compte des éléments liés aux comportements, aux modes de vie et aux usages et de les mettre en lien avec le bien-être ou ce qui constitue un revenu minimal décent. »                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le GIEC appelle à des mesures immédiates et dans tous les secteurs pour « garantir un avenir vivable »                 Parmi une soixantaine d’actions individuelles, les auteurs du GIEC rappellent quelles sont les plus efficaces : privilégier la marche ou le vélo à la voiture, réduire les déplacements en avion, ajuster la température de la climatisation, limiter le recours aux appareils électriques ou encore adopter un régime alimentaire moins carné. Ils précisent que les individus les plus aisés ont un potentiel important de réduction de leurs émissions, tout en conservant un niveau de vie décent.          Motivation généralement faible          Pour être mises en œuvre, ces initiatives nécessitent à la fois de la « motivation » et une « capacité à changer » ; or la motivation des individus ou des ménages à modifier leurs habitudes de consommation d’énergie est généralement faible. Pour qu’elles aient lieu, elles doivent donc s’intégrer dans un changement structurel et culturel plus large.          Cette attention portée par le GIEC à la question de la demande fait écho aux débats actuels autour de la sobriété : en France, c’est ce terme qui englobe les enjeux liés aux comportements et aux usages des individus, ainsi qu’à l’organisation collective de la société et des modes de vies – ce mot n’est pas utilisé dans les pays anglo-saxons. La sobriété diffère de l’efficacité énergétique, qui mise sur l’amélioration technique des équipements (pour rendre le même service en consommant moins).          Si la notion est ancienne, les scientifiques puis les acteurs de l’énergie l’ont progressivement replacée au centre du débat dans un contexte d’urgence environnementale : plus le temps passe, plus l’équation pour espérer atteindre la neutralité carbone en 2050 est compliquée à résoudre, et plus il paraît nécessaire d’utiliser tous les leviers possibles.        Il vous reste 60.32% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/04/04/la-sobriete-un-levier-pour-accelerer-la-lutte-contre-le-dereglement-climatique_6120580_3244.html"},"headline":"La sobri\u00e9t\u00e9, un levier pour acc\u00e9l\u00e9rer la lutte contre le d\u00e9r\u00e8glement climatique","dateCreated":"2022-04-04T19:19:23+02:00","datePublished":"2022-04-04T19:19:23+02:00","dateModified":"2022-04-05T09:43:41+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","\u00c9nergies"],"keywords":["Climat","Plan\u00e8te","\u00c9nergies"],"description":"Pour la premi\u00e8re fois, le Groupe d\u2019experts intergouvernemental sur l\u2019\u00e9volution du climat (GIEC) consacre un chapitre de son dernier rapport aux \u00e9volutions des modes de vie et aux usages de l\u2019\u00e9nergie.","author":[{"@type":"Person","name":"Perrine Mouterde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/04/313/0/6245/3122/1342/671/60/0/dc51a6a_1649090437898-351899.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9nergies","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/energies/"}}
       


       

<article-nb="2022/04/05/19-11">
<filnamedate="20220405"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220405"><AAMMJJHH="2022040519">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-11"> ¤ Un documentaire très réussi, présenté dans le magazine « Sur le front », évoque le reboisement de la « muraille verte » au Sénégal, la réintroduction d’oryx algazelles au Tchad ou un écoquartier aux Emirats arabes unis… De belles découvertes et de petits miracles.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Emmanuel Macron en campagne dans le Finistère, les candidats demandent que lumière soit faite sur la mort de Jeremy Cohen… Les infos politiques du jour                   Élection présidentielle 2022 « J’ai peur pour mon avenir et pour celui de la planète » : ce que pensent les jeunes avant la présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Mort de Jeremy Cohen à Bobigny : d’Eric Zemmour à Emmanuel Macron, les candidats à la présidentielle réagissent au drame                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le baroud d’honneur d’Anne Hidalgo pour la présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Des produits Kinder rappelés par Ferrero pour suspicion de présence de salmonelles                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le Starbucks Workers United s’implante progressivement aux Etats-Unis »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Cantonner la politique salariale à la maîtrise des dépenses publiques témoigne de l’absence de politique RH ambitieuse »   Emilie Agnoux, Directrice générale adjointe de Grand Paris Sud Est Avenir              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Au Mali comme en Ukraine, les responsables de crimes de guerre doivent être jugés                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « A travers les notions d’espace professionnel et d’espace privé, c’est une question de pouvoir qui se joue »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La démondialisation va conduire à deux blocs sans cesse plus séparés : celui de la Chine et celui des Etats-Unis »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Même si les Russes ne voulaient pas de cette guerre, ils attendent de leur président une victoire militaire convaincante »   Tatiana Kastouéva-Jean directrice du centre Russie/NEI à l’Ifri              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés L’Ukraine et la Russie s’invitent au festival documentaire CPH:DOX à Copenhague                   Livres  Article réservé à nos abonnés Ivan Segré, une philosophie entre révolution et révélation                   Culture « L’Etat du Texas contre Melissa », sur Canal+ : doute raisonnable, justice impitoyable                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Quand le désert approche », sur France 5 : cinq exemples de lutte contre la désertification             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Les designers ukrainiens à l’épreuve de la guerre                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Dingue de meringue ? Trois recettes pour en préparer façon « Top Chef »             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Culture       Télévisions & Radio             « Quand le désert approche », sur France 5 : cinq exemples de lutte contre la désertification      Un documentaire très réussi, présenté dans le magazine « Sur le front », évoque le reboisement de la « muraille verte » au Sénégal, la réintroduction d’oryx algazelles au Tchad ou un écoquartier aux Emirats arabes unis… De belles découvertes et de petits miracles.          Par Catherine Pacary         Publié hier à 19h00    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le journaliste Hugo Clément dans le Sahara, dans « Quand le désert approche », de Félix Seger.  WINTER PRODUCTIONS                FRANCE 5 – LUNDI 4 AVRIL À 21 H 00 – MAGAZINE          « Quand le désert avance/C’est la vie qui s’en va », chantait déjà France Gall en 1987, sur des paroles de Michel Berger, inspirées au couple par un voyage au Mali. Trente ans plus tard, pas de progrès notoire, à en croire le Journal of Climate, qui publiait, en 2018, une étude réalisée par des chercheurs du Maryland. Ils y affirmaient que le désert du Sahara s’était agrandi de 10 % entre 1920 et 2013, gagnant une superficie équivalente à celle de la France. En cause, selon eux, pour deux tiers un phénomène naturel et pour un tiers le réchauffement climatique.          L’épisode de vent saharien qu’a vécu le sud de l’Europe en mars remet le sujet dans l’actualité. Même si elles sont connues, les remontées de sirocco offrent des images qui marquent les esprits. Elles fournissent aussi l’occasion à Hugo Clément, du magazine « Sur le front », de présenter le très réussi documentaire de Félix Seger consacré aux populations qui mènent des actions soit pour lutter contre la progression du sable soit pour s’y adapter.          Ne pas se fier à l’introduction, comme souvent alarmiste : elle ne laisse en rien présager des belles découvertes et des petits miracles qui vont suivre. Après un passage par les Pyrénées, direction l’Afrique et les Emirats arabes unis pour cinq reportages.          Bataille de l’eau          Tout d’abord en Mauritanie, à Chinguetti, cité partiellement engloutie par le sable, aux paysages presque irréels pour ceux qui ne connaissent pas le lieu – la « Sorbonne du désert », dont les bibliothèques recèlent des ouvrages rares. Premier miracle : en plein tournage, la pluie se met à tomber.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La « Sorbonne du désert »                 Découverte totale, en revanche, en Namibie, où la bataille de l’eau oppose l’homme et l’animal. Plus précisément, les lionnes et les éléphants assoiffés, et les villageois. Félix Vallat, guide naturaliste depuis quinze ans, fait partager ses nuits à guetter les félins et ses journées à s’assurer que les pachydermes vont pouvoir s’abreuver.          Aux Emirats arabes unis, pays qui, lui aussi, doit sans cesse repousser les assauts du sable, la surprise vient d’une oasis urbaine. Karim El-Jisr, responsable développement durable, fait visiter cet écoquartier surgi du désert de sable blanc en dix ans et truffé d’innovations prometteuses – comme des serres refroidies par évaporation de l’eau, très peu énergivores.          Découverte encore au Sénégal, où les habitants participent au reboisement de la « muraille verte ». Ce projet titanesque consiste à replanter, souvent à la main, des arbres sur une vaste bande de territoire qui s’étend d’est en ouest sur la grande largeur de l’Afrique.        Il vous reste 24.6% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/04/04/quand-le-desert-approche-sur-france-5-cinq-exemples-de-lutte-contre-la-desertification_6120576_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Quand le d\u00e9sert approche\u00a0\u00bb, sur France 5\u00a0: cinq exemples de lutte contre la d\u00e9sertification","dateCreated":"2022-04-04T19:00:15+02:00","datePublished":"2022-04-04T19:00:15+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"keywords":["Plan\u00e8te","Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"description":"Un documentaire tr\u00e8s r\u00e9ussi, pr\u00e9sent\u00e9 dans le magazine \u00ab\u00a0Sur le front\u00a0\u00bb, \u00e9voque le reboisement de la \u00ab\u00a0muraille verte\u00a0\u00bb au S\u00e9n\u00e9gal, la r\u00e9introduction d\u2019oryx algazelles au Tchad ou un \u00e9coquartier aux Emirats arabes unis\u2026 De belles d\u00e9couvertes et de petits miracles.","author":[{"@type":"Person","name":"Catherine Pacary"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/31/40/0/1280/640/1342/671/60/0/0cdc665_1648722815610-sur-le-front-quand-le-desert-approche.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
       


       

<article-nb="2022/04/05/19-12">
<filnamedate="20220405"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220405"><AAMMJJHH="2022040519">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-12"> ¤ Les entreprises ayant souscrit un prêt garanti par l’Etat commencent à rembourser leurs emprunts. Alors que celles dont l’activité vient seulement de repartir s’inquiètent de leur capacité à investir, le gouvernement juge que les cas problématiques sont peu nombreux.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Emmanuel Macron en campagne dans le Finistère, les candidats demandent que lumière soit faite sur la mort de Jeremy Cohen… Les infos politiques du jour                   Élection présidentielle 2022 « J’ai peur pour mon avenir et pour celui de la planète » : ce que pensent les jeunes avant la présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Mort de Jeremy Cohen à Bobigny : d’Eric Zemmour à Emmanuel Macron, les candidats à la présidentielle réagissent au drame                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le baroud d’honneur d’Anne Hidalgo pour la présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Des produits Kinder rappelés par Ferrero pour suspicion de présence de salmonelles                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le Starbucks Workers United s’implante progressivement aux Etats-Unis »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Cantonner la politique salariale à la maîtrise des dépenses publiques témoigne de l’absence de politique RH ambitieuse »   Emilie Agnoux, Directrice générale adjointe de Grand Paris Sud Est Avenir              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Au Mali comme en Ukraine, les responsables de crimes de guerre doivent être jugés                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « A travers les notions d’espace professionnel et d’espace privé, c’est une question de pouvoir qui se joue »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La démondialisation va conduire à deux blocs sans cesse plus séparés : celui de la Chine et celui des Etats-Unis »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Même si les Russes ne voulaient pas de cette guerre, ils attendent de leur président une victoire militaire convaincante »   Tatiana Kastouéva-Jean directrice du centre Russie/NEI à l’Ifri              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés L’Ukraine et la Russie s’invitent au festival documentaire CPH:DOX à Copenhague                   Livres  Article réservé à nos abonnés Ivan Segré, une philosophie entre révolution et révélation                   Culture « L’Etat du Texas contre Melissa », sur Canal+ : doute raisonnable, justice impitoyable                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Quand le désert approche », sur France 5 : cinq exemples de lutte contre la désertification             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Les designers ukrainiens à l’épreuve de la guerre                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Dingue de meringue ? Trois recettes pour en préparer façon « Top Chef »             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Économie       Tourisme             Deux ans après le début de la pandémie de Covid-19, le secteur du tourisme face au « mur » des prêts garantis par l’Etat      Les entreprises ayant souscrit un prêt garanti par l’Etat commencent à rembourser leurs emprunts. Alors que celles dont l’activité vient seulement de repartir s’inquiètent de leur capacité à investir, le gouvernement juge que les cas problématiques sont peu nombreux.          Par Clément Guillou         Publié hier à 18h41, mis à jour à 16h53    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                COLCANOPA               Le voilà donc, ce mur. Ce « mur des PGE » sous lequel les hébergeurs et restaurateurs craignent d’être ensevelis, et qu’ils décrivent comme la muraille de Chine depuis six mois dans l’espoir de le voir déplacé, brique par brique, par le gouvernement. Ce dernier, attelé à d’autres chantiers, a déjà prévenu : il n’en sera rien. Et les prêts garantis par l’Etat souscrits au début de la crise du Covid-19 commencent à être remboursés par 123 000 entreprises du tourisme. Certaines, aux réserves limitées, craignent d’y laisser leur capacité d’investissement, et donc de voir à moyen terme leur attractivité dégradée.          Compte tenu de la durée inattendue de la pandémie, le gouvernement avait déjà accordé un report d’un an pour commencer à rembourser ces prêts de cinq ans. C’est donc au printemps 2022, et non 2021, que les échéanciers de remboursement débutent, mais ils s’étalent désormais sur quatre ans : une durée resserrée pour des sommes qui peuvent atteindre 25 % du chiffre d’affaires annuel.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Covid-19 : plus de 50 % des entreprises du tourisme ont eu recours au prêt garanti par l’Etat                 « Si on oblige les hôtels-restaurants à rembourser aussi vite au lieu de bénéficier de la reprise pour continuer d’entretenir et moderniser les outils, cela va engloutir la bonne gestion de la crise par le gouvernement », s’inquiète Karim Soleilhavoup, directeur général du réseau d’hôteliers indépendants Logis Hôtels. Le propriétaire familial mettra un point d’honneur à rembourser ses dettes, mais cela aura un prix : le vieillissement du parc hôtelier et la rémunération des collaborateurs.          Selon la direction du Trésor, 38 % des entreprises de l’hébergement et de la restauration ont contracté un PGE, ce qui en fait de loin le premier secteur concerné. Le tourisme a représenté 12 milliards d’euros d’encours, selon le ministère, soit environ 9 % de la masse des PGE. Mais, depuis plusieurs mois, les adhérents du Groupement national des indépendants (GNI) ou de la Fédération nationale des transports de voyageurs (FNTV) abreuvent l’Etat de messages inquiets.          « La pendaison ou la guillotine »          Les plus touchés sont ceux dont les affaires ont redémarré récemment et qui n’ont toujours pas repris un rythme de croisière : tour-opérateurs, autocaristes, centres de vacances, hôteliers parisiens et spécialistes de l’événementiel. Ces petites entreprises constituent le gros des 25 000 à 30 000 sociétés en difficulté pour rembourser immédiatement leur PGE, confirmait en janvier la Fédération bancaire française.          Tous demandent au gouvernement un report des premiers remboursements et un étalement des échéances sur dix ans, jusqu’en 2030, quitte à aller au bras de fer avec Bruxelles et les banques. Alternative proposée par le GNI : un « nouveau prêt Covid » étalé sur quinze ans maximum pourrait permettre le remboursement… du premier PGE. Il y a quelques mois, d’autres espéraient une conversion des PGE en prêts participatifs, des quasi-fonds propres permettant de réduire l’endettement des entreprises.        Il vous reste 57.41% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/04/04/deux-ans-apres-la-pandemie-le-tourisme-face-au-mur-des-prets-garantis-par-l-etat_6120573_3234.html"},"headline":"Deux ans apr\u00e8s le d\u00e9but de la pand\u00e9mie de Covid-19, le secteur du tourisme face au \u00ab\u00a0mur\u00a0\u00bb des pr\u00eats garantis par l\u2019Etat","dateCreated":"2022-04-04T18:41:42+02:00","datePublished":"2022-04-04T18:41:42+02:00","dateModified":"2022-04-05T16:53:22+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Tourisme"],"keywords":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Nos vies covid\u00e9es","Tourisme","\u00c9conomie"],"description":"Les entreprises ayant souscrit un pr\u00eat garanti par l\u2019Etat commencent \u00e0 rembourser leurs emprunts. Alors que celles dont l\u2019activit\u00e9 vient seulement de repartir s\u2019inqui\u00e8tent de leur capacit\u00e9 \u00e0 investir, le gouvernement juge que les cas probl\u00e9matiques sont peu nombreux.","author":[{"@type":"Person","name":"Cl\u00e9ment Guillou"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/05/171/0/2693/1346/1342/671/60/0/e71d0d2_859111316-image0.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tourisme","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/tourisme/"}}
       


       

<article-nb="2022/04/05/19-13">
<filnamedate="20220405"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220405"><AAMMJJHH="2022040519">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-13"> ¤ Le sida, la tuberculose, le paludisme et la rougeole montrent des signes inquiétants de reprise depuis l’apparition du premier cas de SARS-CoV-2, il y a deux ans.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Emmanuel Macron en campagne dans le Finistère, les candidats demandent que lumière soit faite sur la mort de Jeremy Cohen… Les infos politiques du jour                   Élection présidentielle 2022 « J’ai peur pour mon avenir et pour celui de la planète » : ce que pensent les jeunes avant la présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Mort de Jeremy Cohen à Bobigny : d’Eric Zemmour à Emmanuel Macron, les candidats à la présidentielle réagissent au drame                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le baroud d’honneur d’Anne Hidalgo pour la présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Des produits Kinder rappelés par Ferrero pour suspicion de présence de salmonelles                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le Starbucks Workers United s’implante progressivement aux Etats-Unis »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Cantonner la politique salariale à la maîtrise des dépenses publiques témoigne de l’absence de politique RH ambitieuse »   Emilie Agnoux, Directrice générale adjointe de Grand Paris Sud Est Avenir              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Au Mali comme en Ukraine, les responsables de crimes de guerre doivent être jugés                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « A travers les notions d’espace professionnel et d’espace privé, c’est une question de pouvoir qui se joue »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La démondialisation va conduire à deux blocs sans cesse plus séparés : celui de la Chine et celui des Etats-Unis »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Même si les Russes ne voulaient pas de cette guerre, ils attendent de leur président une victoire militaire convaincante »   Tatiana Kastouéva-Jean directrice du centre Russie/NEI à l’Ifri              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés L’Ukraine et la Russie s’invitent au festival documentaire CPH:DOX à Copenhague                   Livres  Article réservé à nos abonnés Ivan Segré, une philosophie entre révolution et révélation                   Culture « L’Etat du Texas contre Melissa », sur Canal+ : doute raisonnable, justice impitoyable                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Quand le désert approche », sur France 5 : cinq exemples de lutte contre la désertification             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Les designers ukrainiens à l’épreuve de la guerre                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Dingue de meringue ? Trois recettes pour en préparer façon « Top Chef »             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                          Le Monde Afrique        Santé             En Afrique, la lutte contre les « grandes tueuses » freinée par le Covid-19      Le sida, la tuberculose, le paludisme et la rougeole montrent des signes inquiétants de reprise depuis l’apparition du premier cas de SARS-CoV-2, il y a deux ans.          Par Sandrine Berthaud-Clair         Publié hier à 18h00    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                  Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du « Monde Afrique » depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                          Un médecin s’apprête à examiner une fillette souffrant de paludisme dans une clinique d’Abidjan, en Côte d’Ivoire, en octobre 2021.  LUC GNAGO / REUTERS               Les mesures prises pour endiguer la pandémie de Covid-19 en Afrique n’ont pas seulement éprouvé les fragiles services de santé du continent. Elles ont sérieusement freiné la lutte contre le VIH, la tuberculose, le paludisme et la rougeole, dont la prise en compte et les traitements ont marqué le pas depuis l’apparition du premier cas de SARS-CoV-2, il y a deux ans. « Un impact dévastateur » pour l’Onusida. La situation est d’autant plus grave que la stratégie décidée par l’Organisation mondiale de la santé (OMS) de vacciner contre le Covid-19 70 % de la population mondiale d’ici à la fin de 2022 continue de prévaloir, absorbant une grande partie des efforts financiers des Etats africains et des bailleurs de fonds.          Les répercussions se lisent sur les courbes épidémiologiques. L’Afrique concentre à elle seule 95 % de la charge mondiale de paludisme. Selon l’OMS, les bouleversements de la prévention et de la surveillance engendrés par le Covid-19 ont abouti en 2020 à une augmentation de 14 millions de cas palustres et à la mort de 47 000 personnes de plus qu’en 2019.                                            La bataille contre la tuberculose, elle, a enregistré sa première défaite depuis dix ans. Alors que la maladie respiratoire tue chaque année près de 550 000 Africains, à peine plus de la moitié des 2,5 millions de cas estimés sur le continent ont pu être diagnostiqués et mis sous traitement en 2020.          Autre « grande tueuse », la pandémie de VIH menace aussi de s’aggraver. Fin novembre 2021, l’Onusida avertissait que si un sursaut politique et financier international n’avait pas lieu « de toute urgence », 7,7 millions de personnes mourraient dans les dix prochaines années du sida et des maladies opportunistes qui assaillent les organismes affaiblis par le VIH. En particulier ceux, encore trop nombreux sur le continent, qui n’ont pas accès aux traitements antirétroviraux (ARV). Comme un signe avant-coureur, le nombre de personnes séropositives tuées par la tuberculose a augmenté pour la première fois en treize ans dans le monde, passant de 209 000 à 214 000 entre 2019 et 2020.          Enfin la rougeole, maladie infantile dix fois plus contagieuse que le SARS-CoV-2 et qui a emporté 52 600 personnes sur le continent en 2018 selon l’OMS, enregistre des retards de vaccination en 2020 pour 22 millions de nouveau-nés. Malgré les efforts réalisés pour maintenir les campagnes de masse et de routine, les ajournements d’injection de première dose n’ont pas forcément pu être rattrapés.        Il vous reste 57.81% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/04/04/en-afrique-la-lutte-contre-les-grandes-tueuses-freinee-par-le-covid-19_6120562_3212.html"},"headline":"En Afrique, la lutte contre les \u00ab\u00a0grandes tueuses\u00a0\u00bb frein\u00e9e par le Covid-19","dateCreated":"2022-04-04T18:00:07+02:00","datePublished":"2022-04-04T18:00:07+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Sant\u00e9"],"keywords":["L'Afrique face au Covid-19","Sant\u00e9","Congo-Brazzaville","Afrique du Sud","Le Monde Afrique","Plan\u00e8te"],"description":"Le sida, la tuberculose, le paludisme et la rougeole montrent des signes inqui\u00e9tants de reprise depuis l\u2019apparition du premier cas de SARS-CoV-2, il y a deux ans.","author":[{"@type":"Person","name":"Sandrine Berthaud-Clair"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/04/521/0/5500/2750/1342/671/60/0/30ee6d4_1649078133956-2021-10-07t163429z-865297942-rc2y4q9tr1a8-rtrmadp-3-health-malaria-who-reactions.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sant\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique-sante/"}}
       


       

<article-nb="2022/04/05/19-14">
<filnamedate="20220405"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220405"><AAMMJJHH="2022040519">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-14"> ¤ Le pic des émissions doit être atteint au plus tard en 2025 pour limiter le réchauffement à 1,5 °C, souligne le Groupe d’experts intergouvernemental sur l’évolution du climat dans un nouveau rapport.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Emmanuel Macron en campagne dans le Finistère, les candidats demandent que lumière soit faite sur la mort de Jeremy Cohen… Les infos politiques du jour                   Élection présidentielle 2022 « J’ai peur pour mon avenir et pour celui de la planète » : ce que pensent les jeunes avant la présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Mort de Jeremy Cohen à Bobigny : d’Eric Zemmour à Emmanuel Macron, les candidats à la présidentielle réagissent au drame                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le baroud d’honneur d’Anne Hidalgo pour la présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Des produits Kinder rappelés par Ferrero pour suspicion de présence de salmonelles                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le Starbucks Workers United s’implante progressivement aux Etats-Unis »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Cantonner la politique salariale à la maîtrise des dépenses publiques témoigne de l’absence de politique RH ambitieuse »   Emilie Agnoux, Directrice générale adjointe de Grand Paris Sud Est Avenir              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Au Mali comme en Ukraine, les responsables de crimes de guerre doivent être jugés                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « A travers les notions d’espace professionnel et d’espace privé, c’est une question de pouvoir qui se joue »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La démondialisation va conduire à deux blocs sans cesse plus séparés : celui de la Chine et celui des Etats-Unis »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Même si les Russes ne voulaient pas de cette guerre, ils attendent de leur président une victoire militaire convaincante »   Tatiana Kastouéva-Jean directrice du centre Russie/NEI à l’Ifri              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés L’Ukraine et la Russie s’invitent au festival documentaire CPH:DOX à Copenhague                   Livres  Article réservé à nos abonnés Ivan Segré, une philosophie entre révolution et révélation                   Culture « L’Etat du Texas contre Melissa », sur Canal+ : doute raisonnable, justice impitoyable                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Quand le désert approche », sur France 5 : cinq exemples de lutte contre la désertification             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Les designers ukrainiens à l’épreuve de la guerre                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Dingue de meringue ? Trois recettes pour en préparer façon « Top Chef »             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Planète       Climat             Le GIEC appelle à des mesures immédiates et dans tous les secteurs pour « garantir un avenir vivable »      Le pic des émissions doit être atteint au plus tard en 2025 pour limiter le réchauffement à 1,5 °C, souligne le Groupe d’experts intergouvernemental sur l’évolution du climat dans un nouveau rapport.          Par Audrey Garric et Perrine Mouterde         Publié hier à 17h08, mis à jour à 09h44    Temps de Lecture 9 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Des modules de captage, installés sur le toit de l’usine d’incinération de déchets, filtrent le CO2 de l’air ambiant, ensuite utilisé pour fertiliser une serre voisine. A Hinwil, en Suisse, le 21 juin 2021.  MEINRAD SCHADE/LAIF-REA               Si la lutte contre le changement climatique s’apparentait à un minuteur, le temps serait désormais écoulé. Sans une réduction immédiate et drastique des émissions de gaz à effet de serre (GES) dans tous les secteurs, il sera définitivement impossible de limiter le réchauffement à 1,5 °C par rapport à l’ère préindustrielle. Maintenir à portée de main cet objectif – le plus ambitieux de l’accord de Paris adopté en 2015 – implique d’atteindre un pic des émissions au plus tard en 2025, avant une décrue dans tous les domaines.          Les changements à opérer sont majeurs et passent par une réduction importante des énergies fossiles, l’accroissement des énergies renouvelables, de l’efficacité énergétique et de l’électrification, les modifications des modes de vie, une hausse substantielle des financements et l’aide de l’innovation technologique. Voilà les principales conclusions du Groupe d’experts intergouvernemental sur l’évolution du climat (GIEC), publiées lundi 4 avril, dans le troisième et dernier volet de son sixième rapport d’évaluation, dont la synthèse est prévue pour septembre.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Cela fait du bien de se retrouver entre nous, partager nos angoisses et nos combats » : les jeunes de nouveau dans la rue pour le climat                 Cet opus boucle une trilogie catastrophe détaillant l’état des connaissances scientifiques sur le changement climatique. Le premier chapitre, publié en août 2021, a mis en lumière l’accélération du réchauffement, qui s’aggrave partout, à des niveaux sans précédent, avec des risques de points de basculement. Le deuxième, fin février, décrivait les impacts toujours plus ravageurs, généralisés et désormais souvent irréversibles du changement climatique sur la population et les écosystèmes, ainsi que l’adaptation rendue de plus en plus coûteuse et difficile. Le troisième rapport, rédigé par 278 chercheurs de 65 pays, à partir de l’analyse de 18 000 études scientifiques, détaille l’éventail des solutions pour réduire les émissions de gaz à effet de serre, ce qui en fait le chapitre le plus politique.          Son « résumé à l’intention des décideurs », un condensé du rapport scientifique de près de 3 000 pages, négocié durant deux semaines par les représentants des 195 pays membres du GIEC, en collaboration avec les auteurs qui gardent le dernier mot, a été achevé avec plus de quarante-huit heures de retard. Un record depuis la création de l’instance onusienne en 1988.           

<article-nb="2022/04/05/19-15">
<filnamedate="20220405"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220405"><AAMMJJHH="2022040519">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-15"> ¤ Trois membres de l’Académie des technologies, Yves Bamberger, Patrick Pélata et Pierre Veltz, suggèrent, dans une tribune au « Monde », de faire du déploiement de l’éolien et du solaire l’objet d’une planification nationale méthodique, mais ouverte aux territoires, aux acteurs économiques et aux citoyens.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Emmanuel Macron en campagne dans le Finistère, les candidats demandent que lumière soit faite sur la mort de Jeremy Cohen… Les infos politiques du jour                   Élection présidentielle 2022 « J’ai peur pour mon avenir et pour celui de la planète » : ce que pensent les jeunes avant la présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Mort de Jeremy Cohen à Bobigny : d’Eric Zemmour à Emmanuel Macron, les candidats à la présidentielle réagissent au drame                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le baroud d’honneur d’Anne Hidalgo pour la présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Des produits Kinder rappelés par Ferrero pour suspicion de présence de salmonelles                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le Starbucks Workers United s’implante progressivement aux Etats-Unis »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Cantonner la politique salariale à la maîtrise des dépenses publiques témoigne de l’absence de politique RH ambitieuse »   Emilie Agnoux, Directrice générale adjointe de Grand Paris Sud Est Avenir              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Au Mali comme en Ukraine, les responsables de crimes de guerre doivent être jugés                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « A travers les notions d’espace professionnel et d’espace privé, c’est une question de pouvoir qui se joue »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La démondialisation va conduire à deux blocs sans cesse plus séparés : celui de la Chine et celui des Etats-Unis »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Même si les Russes ne voulaient pas de cette guerre, ils attendent de leur président une victoire militaire convaincante »   Tatiana Kastouéva-Jean directrice du centre Russie/NEI à l’Ifri              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés L’Ukraine et la Russie s’invitent au festival documentaire CPH:DOX à Copenhague                   Livres  Article réservé à nos abonnés Ivan Segré, une philosophie entre révolution et révélation                   Culture « L’Etat du Texas contre Melissa », sur Canal+ : doute raisonnable, justice impitoyable                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Quand le désert approche », sur France 5 : cinq exemples de lutte contre la désertification             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Les designers ukrainiens à l’épreuve de la guerre                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Dingue de meringue ? Trois recettes pour en préparer façon « Top Chef »             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Débats       Économie         Energies renouvelables : « Il nous semble urgent de changer de méthode »   Tribune        Yves Bamberger  Ancien directeur de la recherche d’EDF          Patrick Pélata  Ancien directeur général de Renault Nissan          Pierre Veltz  Ancien président de l’établissement public Paris-Saclay        Trois membres de l’Académie des technologies, Yves Bamberger, Patrick Pélata et Pierre Veltz, suggèrent, dans une tribune au « Monde », de faire du déploiement de l’éolien et du solaire l’objet d’une planification nationale méthodique, mais ouverte aux territoires, aux acteurs économiques et aux citoyens.   Publié hier à 12h00, mis à jour à 08h44    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. La vitesse de décarbonation de notre système énergétique est la pierre angulaire de notre politique climatique. Le contexte actuel de la guerre en Ukraine montre combien les objectifs de souveraineté et les objectifs climatiques sont alignés. Deux stratégies se dessinent. La première consiste à acheter encore du temps pour réorganiser les approvisionnements en énergies fossiles. Elle est sans doute incontournable à très court terme. Mais il est crucial de ne pas remplacer une dépendance par d’autres.          La seule stratégie d’avenir consiste à aller le plus vite possible vers des solutions non fossiles. Or, pour cela, il ne suffit pas de disposer d’objectifs globaux ou de scénarios de référence. L’enjeu essentiel est celui du déploiement effectif, dans le temps et dans l’espace, de ces solutions non fossiles. Et à cet égard, il y a lieu d’être inquiet, car nous n’avons ni les méthodes, ni les instruments, ni les organisations permettant de piloter efficacement ce déploiement.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Electricité : entre le nucléaire et les énergies renouvelables, six scénarios pour 2050                 Tous les scénarios, à commencer par le plus fouillé, celui de Réseau de transport d’électricité (« Futurs énergétiques 2050 »), prévoient une augmentation forte de la part du vecteur électrique, et une croissance très importante des renouvelables. Nous nous focalisons ici sur l’éolien et le solaire, sans aborder les problématiques spécifiques du nucléaire.          Blocages et contestations          Or, nous nous engageons dans la voie des énergies renouvelables de manière incrémentale et souvent chaotique. Des démarcheurs parcourent les campagnes pour proposer des solutions « agrovoltaïques », qui constituent des revenus d’appoint, et souvent davantage, pour les agriculteurs, sans que la compatibilité avec les usages agricoles ait été vraiment vérifiée. Ce n’est qu’un exemple. Ces démarches désordonnées vont accroître les blocages et les contestations, multiplier les recours et augmenter encore les délais administratifs d’autorisation des projets.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Nous demandons un moratoire absolu et immédiat sur tout nouveau projet d’éolien terrestre dans nos régions »                 Un changement aussi profond appelle deux conditions.          La première est l’adhésion des citoyens. Pour cela, les objectifs doivent être clairs et fermes, les processus et les calendriers doivent être lisibles.          La deuxième est la mobilisation des investisseurs et des producteurs de technologies et de services. Pour ces acteurs, l’élément fondamental est que le chemin de décarbonation devienne beaucoup plus prévisible qu’aujourd’hui.          Le risque de rester hors-sol          Il nous semble donc urgent de changer de méthode. Si nous n’accompagnons pas nos scénarios et nos stratégies, telles que la ststratégie nationale bas carbone, d’une véritable planification structurée et cohérente du déploiement, avec la gouvernance adaptée, nous continuerons à nous bercer de belles paroles.        Il vous reste 60.29% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/04/04/energies-renouvelables-il-nous-semble-urgent-de-changer-de-methode_6120503_3232.html"},"headline":"Energies renouvelables\u00a0: \u00ab\u00a0Il nous semble urgent de changer de m\u00e9thode\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-04T12:00:09+02:00","datePublished":"2022-04-04T12:00:09+02:00","dateModified":"2022-04-05T08:44:42+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","\u00c9conomie"],"keywords":["D\u00e9bats","Tribunes","\u00c9conomie","Tribunes \u00e9co","Plan\u00e8te","\u00c9nergies","\u00c9nergies renouvelables"],"description":"Trois membres de l\u2019Acad\u00e9mie des technologies, Yves Bamberger, Patrick P\u00e9lata et Pierre Veltz, sugg\u00e8rent, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, de faire du d\u00e9ploiement de l\u2019\u00e9olien et du solaire l\u2019objet d\u2019une planification nationale m\u00e9thodique, mais ouverte aux territoires, aux acteurs \u00e9conomiques et aux citoyens.","author":[{"@type":"Person","name":"Yves Bamberger","description":"Ancien directeur de la recherche d\u2019EDF"}
,{"@type":"Person","name":"Patrick P\u00e9lata","description":"Ancien directeur g\u00e9n\u00e9ral de Renault Nissan"}
,{"@type":"Person","name":"Pierre Veltz","description":"Ancien pr\u00e9sident de l\u2019\u00e9tablissement public Paris-Saclay"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/01/1749/0/4480/2240/1342/671/60/0/bc29c5d_1648823056105-pns-6288410.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
       


       

<article-nb="2022/04/05/19-16">
<filnamedate="20220405"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220405"><AAMMJJHH="2022040519">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-16"> ¤ Ce phénomène pourrait être provoqué par une sécheresse hors norme et par le changement climatique, voire par des maladies et des pratiques agricoles intensives.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Emmanuel Macron en campagne dans le Finistère, les candidats demandent que lumière soit faite sur la mort de Jeremy Cohen… Les infos politiques du jour                   Élection présidentielle 2022 « J’ai peur pour mon avenir et pour celui de la planète » : ce que pensent les jeunes avant la présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Mort de Jeremy Cohen à Bobigny : d’Eric Zemmour à Emmanuel Macron, les candidats à la présidentielle réagissent au drame                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le baroud d’honneur d’Anne Hidalgo pour la présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Des produits Kinder rappelés par Ferrero pour suspicion de présence de salmonelles                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le Starbucks Workers United s’implante progressivement aux Etats-Unis »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Cantonner la politique salariale à la maîtrise des dépenses publiques témoigne de l’absence de politique RH ambitieuse »   Emilie Agnoux, Directrice générale adjointe de Grand Paris Sud Est Avenir              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Au Mali comme en Ukraine, les responsables de crimes de guerre doivent être jugés                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « A travers les notions d’espace professionnel et d’espace privé, c’est une question de pouvoir qui se joue »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La démondialisation va conduire à deux blocs sans cesse plus séparés : celui de la Chine et celui des Etats-Unis »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Même si les Russes ne voulaient pas de cette guerre, ils attendent de leur président une victoire militaire convaincante »   Tatiana Kastouéva-Jean directrice du centre Russie/NEI à l’Ifri              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés L’Ukraine et la Russie s’invitent au festival documentaire CPH:DOX à Copenhague                   Livres  Article réservé à nos abonnés Ivan Segré, une philosophie entre révolution et révélation                   Culture « L’Etat du Texas contre Melissa », sur Canal+ : doute raisonnable, justice impitoyable                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Quand le désert approche », sur France 5 : cinq exemples de lutte contre la désertification             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Les designers ukrainiens à l’épreuve de la guerre                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Dingue de meringue ? Trois recettes pour en préparer façon « Top Chef »             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Le Monde Afrique               Au Maroc, les abeilles du plus vieux rucher du monde meurent « à un rythme vertigineux »      Ce phénomène pourrait être provoqué par une sécheresse hors norme et par le changement climatique, voire par des maladies et des pratiques agricoles intensives.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 10h46, mis à jour hier à 17h19    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Un apiculteur travaille dans le rucher d’Inzerki, au Maroc, le 26 février 2020.  FADEL SENNA / AFP                 Au pied du monumental rucher d’Inzerki, dans le sud-ouest du Maroc, le silence a remplacé le bourdonnement des abeilles. Silence synonyme d’un désastre écologique précipité par la disparition des colonies. Un phénomène observé à l’échelle nationale et provoqué par une sécheresse hors norme et le changement climatique, selon des experts.            « A cette période de l’année, l’espace est censé être empli du bourdonnement des abeilles. Aujourd’hui, elles meurent à un rythme vertigineux », déplore auprès de l’AFP l’apiculteur Brahim Chatoui en inspectant ses essaims sous un soleil de plomb. Comme le veut la tradition familiale, ses 90 ruches – il en a perdu 40 en moins de deux mois – sont disposées dans l’abeiller d’Inzerki, au cœur de la réserve de biosphère de l’arganeraie, l’une des plus riches du pays. « D’autres familles ont tout simplement décidé d’abandonner l’apiculture, faute de moyens », témoigne M. Chatoui.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Maroc : au marché de Casablanca, la flambée des prix perturbe les préparatifs du ramadan                   Considéré comme « le plus ancien et le plus grand rucher collectif traditionnel au monde », selon les spécialistes, ce site datant de 1850 n’est pas le seul frappé par la mortalité des hyménoptères. D’autres régions marocaines sont touchées. « Les pertes sont considérables rien que dans la région de Béni Mellal-Khénifra [centre], elles sont estimées à 100 000 ruches depuis le mois d’août », s’alarme Mohamed Choudani, de l’Union des apiculteurs du Maroc (UAM).            « Un phénomène inédit »            Cette année, l’ampleur des disparitions d’abeilles est telle que le gouvernement a débloqué une aide aux apiculteurs de 130 millions de dirhams (plus de 12 millions d’euros) – « toujours pas déployée », selon M. Choudani – et a lancé une vaste enquête sur la catastrophe. « Cette désertion des ruches est un phénomène inédit au Maroc », constate l’Office national de sécurité sanitaire des produits alimentaires (Onssa), chargé de l’enquête, qui impute aux changements climatiques le « syndrome de l’effondrement des colonies d’abeilles ». L’Onssa exclut l’hypothèse de maladies.              Chercheur en sciences apicoles, Antonin Adam privilégie comme explication la pire sécheresse à frapper le Maroc depuis quarante ans. En outre, « la sécheresse peut être aujourd’hui amplifiée par la vulnérabilité des abeilles aux maladies, à la transhumance, aux pratiques agricoles intensives, mais également à la volonté du pays d’augmenter sa production de miel », analyse le scientifique, qui a étudié le milieu apicole dans le sud-ouest du Maroc.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Un ersatz de miel contre l’exploitation des abeilles                   La production de miel a bondi de 69 % en dix ans, passant de 4 700 tonnes en 2009 à près de 8 000 tonnes en 2019, avec plus de 1 milliard de dirhams (101 millions d’euros) de chiffre d’affaires, selon le ministère de l’agriculture. Le pays comptait 910 000 ruches exploitées par 36 000 apiculteurs recensés en 2019, contre un peu moins de 570 000 en 2009, selon les statistiques officielles.             

<article-nb="2022/04/05/19-17">
<filnamedate="20220405"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220405"><AAMMJJHH="2022040519">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-17"> ¤ La FNSEA réclame un « accompagnement » de l’Etat, car il y a « de la calamité à déclarer », notamment chez les arboriculteurs.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Emmanuel Macron en campagne dans le Finistère, les candidats demandent que lumière soit faite sur la mort de Jeremy Cohen… Les infos politiques du jour                   Élection présidentielle 2022 « J’ai peur pour mon avenir et pour celui de la planète » : ce que pensent les jeunes avant la présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Mort de Jeremy Cohen à Bobigny : d’Eric Zemmour à Emmanuel Macron, les candidats à la présidentielle réagissent au drame                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le baroud d’honneur d’Anne Hidalgo pour la présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Des produits Kinder rappelés par Ferrero pour suspicion de présence de salmonelles                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le Starbucks Workers United s’implante progressivement aux Etats-Unis »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Cantonner la politique salariale à la maîtrise des dépenses publiques témoigne de l’absence de politique RH ambitieuse »   Emilie Agnoux, Directrice générale adjointe de Grand Paris Sud Est Avenir              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Au Mali comme en Ukraine, les responsables de crimes de guerre doivent être jugés                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « A travers les notions d’espace professionnel et d’espace privé, c’est une question de pouvoir qui se joue »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La démondialisation va conduire à deux blocs sans cesse plus séparés : celui de la Chine et celui des Etats-Unis »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Même si les Russes ne voulaient pas de cette guerre, ils attendent de leur président une victoire militaire convaincante »   Tatiana Kastouéva-Jean directrice du centre Russie/NEI à l’Ifri              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés L’Ukraine et la Russie s’invitent au festival documentaire CPH:DOX à Copenhague                   Livres  Article réservé à nos abonnés Ivan Segré, une philosophie entre révolution et révélation                   Culture « L’Etat du Texas contre Melissa », sur Canal+ : doute raisonnable, justice impitoyable                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Quand le désert approche », sur France 5 : cinq exemples de lutte contre la désertification             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Les designers ukrainiens à l’épreuve de la guerre                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Dingue de meringue ? Trois recettes pour en préparer façon « Top Chef »             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Planète       Agriculture & Alimentation             Episode de gel : la France a connu sa nuit la plus froide pour un mois d’avril depuis 1947      La FNSEA réclame un « accompagnement » de l’Etat, car il y a « de la calamité à déclarer », notamment chez les arboriculteurs.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 10h42, mis à jour hier à 17h20    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Un viticulteur vérifie les bougies anti-gel qui protègent les bourgeons, dans un vignoble de Chablis, en Bourgogne, lundi 4 avril 2022.  THIBAULT CAMUS / AP                 Ce n’était pas arrivé depuis soixante-quinze ans. La nuit de dimanche 3 à lundi 4 avril a enregistré les températures les plus basses pour un mois d’avril depuis 1947, a annoncé Météo-France, lundi. « Le gel a touché plus de 90 % du pays et était plus ou moins intense selon les zones, a précisé à l’Agence France Presse (AFP) le prévisionniste de Météo-France Patrick Galois, il y a eu une chute rapide des températures durant la nuit mais cela se réchauffe rapidement. »            📊Des records mensuels de froid ont été battus à Mourmelon dans la Marne (-9.3°C), Châteauroux
— meteofrance (@Météo-France)              L’établissement public a précisé que des records ont été battus, notamment à Mourmelon (Marne, − 9,3 °C), à Châteauroux (Indre, − 5,6 °C) ou encore à Vannes (Morbihan, − 3,2 °C) et que les dernières mesures étaient en cours de vérification. « Dès le lever du soleil, les températures vont remonter et devraient être positives à peu près partout vers 10 heures », a ajouté M. Galois.              Selon Météo-France, la couche d’air très frais, très fine, va se dissiper rapidement avec l’apparition du soleil et demande assez peu d’énergie pour être réduite. L’organisme de prévisions météorologiques a par ailleurs souligné qu’il devrait s’agir de la dernière nuit de froid pour les semaines à venir.            En prévision de cette nuit particulièrement froide, le gestionnaire du réseau électrique RTE avait alerté sur une potentielle situation tendue lundi matin, appelant entreprises et particuliers à freiner la consommation, surtout entre 7 heures et 10 heures. La consommation a finalement été un peu moindre qu’attendu, sans coupure à déplorer, a déclaré RTE, dans la matinée.                              Lire aussi   Après un épisode de gel « particulièrement difficile », le régime de calamité agricole activé                   Les arboriculteurs particulièrement touchés            Christiane Lambert, la présidente du premier syndicat agricole français, la FNSEA, a fait part de son inquiétude lundi matin. « Il y a beaucoup de régions touchées, comme la Dordogne, la Bourgogne, l’Alsace, le Centre-Val de Loire, le Lot-et-Garonne, le Maine-et-Loire », a-t-elle précisé. « Il faudra un accompagnement » de l’Etat, car il y a « de la calamité à déclarer. On ne peut pas encore faire de bilan, car les dégâts, on les voit quand ça dégèle ».              Dans le monde agricole, les viticulteurs et les maraîchers, en particulier, ont de leur côté tenté de protéger au mieux les bourgeons, et donc les futures récoltes, extrêmement sensibles à ces gels printaniers.                          Des bourgeons de vigne recouverts de glace, dans un vignoble près de Chablis, en Bourgogne, lundi 4 avril 202.  THIBAULT CAMUS / AP                 « C’est vraiment les arboriculteurs, au vu de l’état d’avancement des vergers, qui vont être très fortement impactés. Je pense à la prune, je pense à la mirabelle, je pense à tous les fruits à noyau et à la pomme dans ces secteurs-là », a renchéri Jérôme Despey, secrétaire général de la FNSEA. Il a précisé que « pour la vigne dans ces régions-là, il y avait une précocité qui était moindre, il y avait encore beaucoup de bourgeons qui n’étaient pas éclos. Là où il y a deux ou trois feuilles étalées, il y a aura des gels importants, mais c’est difficile à cette heure-là, au moment où encore tout le monde lutte, d’avoir un point précis ».             

<article-nb="2022/04/05/19-18">
<filnamedate="20220405"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220405"><AAMMJJHH="2022040519">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-18"> ¤ Aux Etats-Unis, des installateurs de centrales solaires protestent contre la décision du gouvernement de vouloir taxer les panneaux asiatiques pour développer l’industrie locale. Ce qui devrait augmenter les coûts et ralentir la transition énergétique. Un dilemme cornélien dont nous ne sommes pas près de sortir, estime Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Emmanuel Macron en campagne dans le Finistère, les candidats demandent que lumière soit faite sur la mort de Jeremy Cohen… Les infos politiques du jour                   Élection présidentielle 2022 « J’ai peur pour mon avenir et pour celui de la planète » : ce que pensent les jeunes avant la présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Mort de Jeremy Cohen à Bobigny : d’Eric Zemmour à Emmanuel Macron, les candidats à la présidentielle réagissent au drame                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le baroud d’honneur d’Anne Hidalgo pour la présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Des produits Kinder rappelés par Ferrero pour suspicion de présence de salmonelles                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le Starbucks Workers United s’implante progressivement aux Etats-Unis »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Cantonner la politique salariale à la maîtrise des dépenses publiques témoigne de l’absence de politique RH ambitieuse »   Emilie Agnoux, Directrice générale adjointe de Grand Paris Sud Est Avenir              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Au Mali comme en Ukraine, les responsables de crimes de guerre doivent être jugés                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « A travers les notions d’espace professionnel et d’espace privé, c’est une question de pouvoir qui se joue »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La démondialisation va conduire à deux blocs sans cesse plus séparés : celui de la Chine et celui des Etats-Unis »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Même si les Russes ne voulaient pas de cette guerre, ils attendent de leur président une victoire militaire convaincante »   Tatiana Kastouéva-Jean directrice du centre Russie/NEI à l’Ifri              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés L’Ukraine et la Russie s’invitent au festival documentaire CPH:DOX à Copenhague                   Livres  Article réservé à nos abonnés Ivan Segré, une philosophie entre révolution et révélation                   Culture « L’Etat du Texas contre Melissa », sur Canal+ : doute raisonnable, justice impitoyable                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Quand le désert approche », sur France 5 : cinq exemples de lutte contre la désertification             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Les designers ukrainiens à l’épreuve de la guerre                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Dingue de meringue ? Trois recettes pour en préparer façon « Top Chef »             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Économie       Pertes et profits         « L’impératif d’indépendance stratégique risque d’être contradictoire avec celui de la sauvegarde de notre planète »   Chronique            Philippe Escande        Aux Etats-Unis, des installateurs de centrales solaires protestent contre la décision du gouvernement de vouloir taxer les panneaux asiatiques pour développer l’industrie locale. Ce qui devrait augmenter les coûts et ralentir la transition énergétique. Un dilemme cornélien dont nous ne sommes pas près de sortir, estime Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».   Publié hier à 10h41, mis à jour hier à 10h43    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Deux guerres se font face. L’une à nos portes, l’autre dans le ciel. La guerre en Ukraine est, comme tous les conflits, une guerre de l’énergie. Pas seulement pour l’essence que l’on met dans les tanks, ou pour les mines de charbon du Donbass, mais surtout parce que son carburant financier est aussi énergétique. L’Europe verse chaque jour plus de 1 milliard d’euros à la Russie en achat de gaz et de pétrole. L’autre guerre est celle du climat, et elle semble tout aussi mal partie.          Lundi 4 avril, le groupe d’experts intergouvernemental sur l’évolution du climat, le GIEC, publiait le volet préconisations de son rapport sur le réchauffement de la planète. Précédé comme toujours d’interminables négociations de boutiquiers, le résumé, pour les décideurs, devait rappeler que les efforts des gouvernements sont largement insuffisants pour maintenir le réchauffement de la planète en dessous de 1,5 °C, qui sera probablement atteint dès 2030. Il faut d’urgence se désintoxiquer de la consommation de combustibles fossiles.                           Lire aussi :  Rapport du GIEC : une publication imminente après d’intenses négociations                 A première vue, ces deux guerres envoient le même message, celui de l’accélération de la transition énergétique au nom de la double urgence climatique et de souveraineté. Mais l’impératif d’indépendance stratégique, voire de développement économique, peut être contradictoire avec celui de la sauvegarde de notre planète. Dans un entretien au Financial Times, George Hershman, le patron de Solv Energy, le premier opérateur américain de fermes solaires, n’y va pas de main morte. Il estime que la politique de Joe Biden en matière d’énergies renouvelables est pire que celle, pourtant peu reluisante, de son prédécesseur, Donald Trump.          Une politique climatique « dysfonctionnelle »          La raison de son courroux ? Le département du commerce vient d’ouvrir une enquête sur un possible détournement des droits de douane imposant les panneaux solaires en provenance de Chine. Les acteurs, comme Solv Energy, achèteraient massivement au Cambodge, à la Malaisie, à la Thaïlande et au Vietnam des composants chinois dont ils n’ont effectué que la dernière étape de conception.          Cela concerne plus de 75 % des panneaux vendus dans le pays. Si l’enquête, menée à la suite de la plainte d’un producteur américain, arrivait à son terme, ces pays pourraient à leur tour être taxés comme leur grand voisin. C’est ce que M. Hershman appelle une politique climatique « dysfonctionnelle ». D’un côté, elle développe le solaire à coups de subventions ; de l’autre, elle bloque son déploiement au nom de sa politique industrielle.        Il vous reste 20.98% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/04/04/l-imperatif-d-independance-strategique-risque-d-etre-contradictoire-avec-celui-de-la-sauvegarde-de-notre-planete_6120473_3234.html"},"headline":"\u00ab\u00a0L\u2019imp\u00e9ratif d\u2019ind\u00e9pendance strat\u00e9gique risque d\u2019\u00eatre contradictoire avec celui de la sauvegarde de notre plan\u00e8te\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-04T10:41:36+02:00","datePublished":"2022-04-04T10:41:36+02:00","dateModified":"2022-04-04T10:43:03+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Pertes et profits"],"keywords":["Plan\u00e8te","\u00c9nergies","\u00c9nergies renouvelables","\u00c9nergies fossiles","Pertes et profits","\u00c9conomie"],"description":"Aux Etats-Unis, des installateurs de centrales solaires protestent contre la d\u00e9cision du gouvernement de vouloir taxer les panneaux asiatiques pour d\u00e9velopper l\u2019industrie locale. Ce qui devrait augmenter les co\u00fbts et ralentir la transition \u00e9nerg\u00e9tique. Un dilemme corn\u00e9lien dont nous ne sommes pas pr\u00e8s de sortir, estime Philippe Escande, \u00e9ditorialiste \u00e9conomique au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe Escande"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/04/171/0/5472/2736/1342/671/60/0/485d02a_1649059884846-panneaux-solaires.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Pertes et profits","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pertes-et-profits/"}}
       


       

<article-nb="2022/04/05/19-19">
<filnamedate="20220405"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220405"><AAMMJJHH="2022040519">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-19"> ¤ Les blocages ont porté sur la sortie des énergies fossiles, la finance, le rôle des technologies ou les questions d’équité.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Emmanuel Macron en campagne dans le Finistère, les candidats demandent que lumière soit faite sur la mort de Jeremy Cohen… Les infos politiques du jour                   Élection présidentielle 2022 « J’ai peur pour mon avenir et pour celui de la planète » : ce que pensent les jeunes avant la présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Mort de Jeremy Cohen à Bobigny : d’Eric Zemmour à Emmanuel Macron, les candidats à la présidentielle réagissent au drame                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le baroud d’honneur d’Anne Hidalgo pour la présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Des produits Kinder rappelés par Ferrero pour suspicion de présence de salmonelles                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le Starbucks Workers United s’implante progressivement aux Etats-Unis »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Cantonner la politique salariale à la maîtrise des dépenses publiques témoigne de l’absence de politique RH ambitieuse »   Emilie Agnoux, Directrice générale adjointe de Grand Paris Sud Est Avenir              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Au Mali comme en Ukraine, les responsables de crimes de guerre doivent être jugés                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « A travers les notions d’espace professionnel et d’espace privé, c’est une question de pouvoir qui se joue »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La démondialisation va conduire à deux blocs sans cesse plus séparés : celui de la Chine et celui des Etats-Unis »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Même si les Russes ne voulaient pas de cette guerre, ils attendent de leur président une victoire militaire convaincante »   Tatiana Kastouéva-Jean directrice du centre Russie/NEI à l’Ifri              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés L’Ukraine et la Russie s’invitent au festival documentaire CPH:DOX à Copenhague                   Livres  Article réservé à nos abonnés Ivan Segré, une philosophie entre révolution et révélation                   Culture « L’Etat du Texas contre Melissa », sur Canal+ : doute raisonnable, justice impitoyable                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Quand le désert approche », sur France 5 : cinq exemples de lutte contre la désertification             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Les designers ukrainiens à l’épreuve de la guerre                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Dingue de meringue ? Trois recettes pour en préparer façon « Top Chef »             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Climat       Des solutions pour la planète             Rapport du GIEC : une publication imminente après d’intenses négociations      Les blocages ont porté sur la sortie des énergies fossiles, la finance, le rôle des technologies ou les questions d’équité.          Par Audrey Garric         Publié hier à 09h29, mis à jour hier à 17h26    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     De la vapeur et de la fumée s’élèvent de la centrale thermique située à côté de la mine de lignite de Turow, près de la ville de Bogatynia, en Pologne, le 15 janvier 2022.  PETR DAVID JOSEK / AP                 Comment freiner la surchauffe de la planète et enrayer les dégâts et souffrances qu’elle inflige, tant aux humains qu’à la nature ? C’est à cette épineuse question, éminemment politique, que doit répondre le Groupe d’experts intergouvernemental sur l’évolution du climat (GIEC), dans un nouveau rapport qui devrait être publié lundi 4 avril, à 17 heures.            Cet opus constitue le troisième et dernier volet de son sixième rapport d’évaluation, détaillant l’état des connaissances scientifiques sur le changement climatique. Le premier, publié en août 2021, a mis en lumière l’accélération sans précédent du réchauffement. Le deuxième, fin février, a décrit ses effets toujours plus ravageurs, généralisés et désormais souvent irréversibles sur la population et les écosystèmes. Le troisième rapport détaille l’éventail des solutions pour réduire les émissions de gaz à effet de serre.            Mot à mot            L’approbation du rapport, qui devait s’achever vendredi 1er avril, a pris beaucoup de retard. Les délégués se sont mis d’accord sur un texte, dimanche 3 avril, tard dans la soirée, mais celui-ci devait être encore formellement approuvé, lundi matin. Comme pour tous les rapports du GIEC, le « résumé à l’intention des décideurs », condensé politiquement sensible du rapport scientifique de plusieurs milliers de pages, a été négocié âprement, durant deux semaines, mot à mot, par les représentants des 195 pays membres du GIEC, en collaboration avec les auteurs qui gardent le dernier mot. Mais la séance a joué les prolongations, enregistrant le plus long retard depuis la création du GIEC, en 1988. Les blocages ont porté sur la sortie des énergies fossiles, la finance, le rôle des technologies ou les questions d’équité, selon des observateurs.            Les 17 chapitres de ce troisième rapport doivent passer en revue les scénarios possibles pour freiner le réchauffement, déclinant les options par grands secteurs (énergie, transport, industrie, agriculture…) sans oublier les questions de l’acceptabilité sociale, de la sobriété et de la place des technologies, comme le captage et le stockage du CO2.             

<article-nb="2022/04/05/19-20">
<filnamedate="20220405"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220405"><AAMMJJHH="2022040519">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-20"> ¤ Cette structure, qui inspire d’autres villes comme Paris, permet de financer des projets écologiquement vertueux. Elle va plus loin que la compensation carbone.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-20"> ¤                          Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                            À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Emmanuel Macron en campagne dans le Finistère, les candidats demandent que lumière soit faite sur la mort de Jeremy Cohen… Les infos politiques du jour                   Élection présidentielle 2022 « J’ai peur pour mon avenir et pour celui de la planète » : ce que pensent les jeunes avant la présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Mort de Jeremy Cohen à Bobigny : d’Eric Zemmour à Emmanuel Macron, les candidats à la présidentielle réagissent au drame                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le baroud d’honneur d’Anne Hidalgo pour la présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Des produits Kinder rappelés par Ferrero pour suspicion de présence de salmonelles                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le Starbucks Workers United s’implante progressivement aux Etats-Unis »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Cantonner la politique salariale à la maîtrise des dépenses publiques témoigne de l’absence de politique RH ambitieuse »   Emilie Agnoux, Directrice générale adjointe de Grand Paris Sud Est Avenir              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Au Mali comme en Ukraine, les responsables de crimes de guerre doivent être jugés                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « A travers les notions d’espace professionnel et d’espace privé, c’est une question de pouvoir qui se joue »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La démondialisation va conduire à deux blocs sans cesse plus séparés : celui de la Chine et celui des Etats-Unis »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Même si les Russes ne voulaient pas de cette guerre, ils attendent de leur président une victoire militaire convaincante »   Tatiana Kastouéva-Jean directrice du centre Russie/NEI à l’Ifri              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés L’Ukraine et la Russie s’invitent au festival documentaire CPH:DOX à Copenhague                   Livres  Article réservé à nos abonnés Ivan Segré, une philosophie entre révolution et révélation                   Culture « L’Etat du Texas contre Melissa », sur Canal+ : doute raisonnable, justice impitoyable                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Quand le désert approche », sur France 5 : cinq exemples de lutte contre la désertification             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Les designers ukrainiens à l’épreuve de la guerre                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Dingue de meringue ? Trois recettes pour en préparer façon « Top Chef »             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                       THOMAS LOUAPRE / DIVERGENCE POUR « LE MONDE »          Climat : La Rochelle mise sur une coopérative carbone pour atteindre la neutralité en 2040   Par Audrey Garric (Frontenay-Rohan-Rohan (Deux-Sèvres) et La Rochelle, envoyée spéciale)  Publié hier à 01h47, mis à jour hier à 16h16   Réservé à nos abonnés     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      ReportageCette structure, qui inspire d’autres villes comme Paris, permet de financer des projets écologiquement vertueux. Elle va plus loin que la compensation carbone.         Il désigne avec un brin de fierté le paysage typique que tous, ici, appellent la Venise verte. D’abord, les conches, ces petits canaux qui irriguent le Marais poitevin. Ensuite, les rangées de frênes têtards et de peupliers qui s’élancent pour former une voûte végétale. « C’est l’emblème du marais, l’image que l’on voit quand on se promène en barque », explique Sébastien Mercier, sur son terrain de 8 hectares situé à Frontenay-Rohan-Rohan (Deux-Sèvres). Mais cette cathédrale de verdure risque de disparaître : les 400 000 frênes têtards du marais sont condamnés, malades de la chalarose, provoquée par un champignon qui les détruit petit à petit de l’intérieur. « Regardez, celui-ci est mort », s’émeut-il, en tirant sur un grand tronc sec qui se détache sans un bruit.                             Sébastien Mercier, propriétaire d’une parcelle dans le parc naturel régional du Marais poitevin, à Frontenay-Rohan-Rohan (Deux-Sèvres), le 30 mars 2022.  THOMAS LOUAPRE / DIVERGENCE POUR « LE MONDE »                                  Sandrine Guiheneuf, directrice technique au parc naturel régional du Marais poitevin, met en place un tuteur sur un plant d’orme champêtre protégé par une ancienne poche à huître, le 30 mars 2022.  THOMAS LOUAPRE / DIVERGENCE POUR « LE MONDE »               Alors, pour transmettre à sa fille de 11 ans ce « patrimoine » qui lui a été légué par son père, l’entrepreneur s’est associé avec le parc naturel régional du Marais poitevin. Plus de 450 arbres ont été plantés chez lui cet hiver, des chênes pédonculés, des peupliers noirs, des érables, des ormes champêtres, qui se hérissent timidement derrière les frênes. « On double la rangée, comme ça, on permet aux frênes de tenir le plus longtemps possible, car ce sont des hôtels à biodiversité. L’idée est d’assurer une transition douce du paysage », explique Sandrine Guihéneuf, la directrice technique du parc. Coût de l’opération : 8 000 euros, financés grâce à un montage inédit. L’argent a été versé par une entreprise par le biais de la coopérative carbone de La Rochelle, le premier marché de carbone local de France et d’Europe.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Dans le Marais poitevin, la Venise verte recompose son couvert végétal, menacé de disparition                 Cette initiative pilote, qui fait des émules à Paris, Bordeaux, Le Mans ou Brest, emploie cinq salariés, installés dans un petit bureau au sein du quartier bas carbone Atlantech, sis à Lagord, en banlieue de La Rochelle. L’opérateur a été créé en décembre 2020 par les poids lourds du territoire : la ville, la communauté d’agglomération, le port de commerce, l’université et Atlantech.          « Cet outil technique et financier est au cœur de la stratégie pour réduire les émissions de notre territoire et séquestrer celles résiduelles », explique Anne Rostaing, la directrice générale de cette société coopérative d’intérêt collectif (SCIC). La tâche est vaste, alors que l’agglomération de La Rochelle – 28 communes et 170 000 habitants – s’est fixé il y a trois ans un objectif ambitieux : réduire ses émissions de 30 % d’ici à 2030, pour atteindre la neutralité carbone en 2040, soit dix ans avant l’engagement national.        Il vous reste 70.28% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/04/04/climat-la-rochelle-mise-sur-une-cooperative-carbone-pour-atteindre-la-neutralite-en-2040_6120420_3244.html"},"headline":"Climat\u00a0: La\u00a0Rochelle mise sur une coop\u00e9rative carbone pour atteindre la neutralit\u00e9 en\u00a02040","dateCreated":"2022-04-04T01:47:27+02:00","datePublished":"2022-04-04T01:47:27+02:00","dateModified":"2022-04-04T16:16:38+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Climat"],"keywords":["\u00c9conomie","Cities","Climat","Sant\u00e9-environnement","Plan\u00e8te"],"description":"Cette structure, qui inspire d\u2019autres villes comme Paris, permet de financer des projets \u00e9cologiquement vertueux. Elle va plus loin que la compensation carbone.","author":[{"@type":"Person","name":"Audrey Garric","description":"Frontenay-Rohan-Rohan (Deux-S\u00e8vres) et La Rochelle, envoy\u00e9e sp\u00e9ciale"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/02/1000/0/6000/3000/1342/671/60/0/a005ae9_1648896982797-tl733-lemonde-bascarbone-lagord-220330-1883.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Climat","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/climat/"}}
       


       
