<FILE-date="2022/04/05/19">

<article-nb="2022/04/05/19-1">
<filnamedate="20220405"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220405"><AAMMJJHH="2022040519">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-1"> ¤ Le rapport de l’IGAS et de l’IGF détaille les difficultés à contrôler les Ehpad du groupe, qui a mis en place des protocoles pour enjoliver la situation de ses établissements auprès des autorités. Il souligne aussi le peu d’enthousiasme des agences régionales de santé pour prononcer de réelles sanctions.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Emmanuel Macron en campagne dans le Finistère, les candidats demandent que lumière soit faite sur la mort de Jeremy Cohen… Les infos politiques du jour                   Élection présidentielle 2022 « J’ai peur pour mon avenir et pour celui de la planète » : ce que pensent les jeunes avant la présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Mort de Jeremy Cohen à Bobigny : d’Eric Zemmour à Emmanuel Macron, les candidats à la présidentielle réagissent au drame                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le baroud d’honneur d’Anne Hidalgo pour la présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Des produits Kinder rappelés par Ferrero pour suspicion de présence de salmonelles                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le Starbucks Workers United s’implante progressivement aux Etats-Unis »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Cantonner la politique salariale à la maîtrise des dépenses publiques témoigne de l’absence de politique RH ambitieuse »   Emilie Agnoux, Directrice générale adjointe de Grand Paris Sud Est Avenir              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Au Mali comme en Ukraine, les responsables de crimes de guerre doivent être jugés                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « A travers les notions d’espace professionnel et d’espace privé, c’est une question de pouvoir qui se joue »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La démondialisation va conduire à deux blocs sans cesse plus séparés : celui de la Chine et celui des Etats-Unis »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Même si les Russes ne voulaient pas de cette guerre, ils attendent de leur président une victoire militaire convaincante »   Tatiana Kastouéva-Jean directrice du centre Russie/NEI à l’Ifri              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés L’Ukraine et la Russie s’invitent au festival documentaire CPH:DOX à Copenhague                   Livres  Article réservé à nos abonnés Ivan Segré, une philosophie entre révolution et révélation                   Culture « L’Etat du Texas contre Melissa », sur Canal+ : doute raisonnable, justice impitoyable                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Quand le désert approche », sur France 5 : cinq exemples de lutte contre la désertification             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Les designers ukrainiens à l’épreuve de la guerre                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Dingue de meringue ? Trois recettes pour en préparer façon « Top Chef »             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Société       Scandale Orpea             Les lacunes du contrôle public face aux dissimulations d’Orpea      Le rapport de l’IGAS et de l’IGF détaille les difficultés à contrôler les Ehpad du groupe, qui a mis en place des protocoles pour enjoliver la situation de ses établissements auprès des autorités. Il souligne aussi le peu d’enthousiasme des agences régionales de santé pour prononcer de réelles sanctions.          Par Samuel Laurent         Publié aujourd’hui à 18h49    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Un Ehpad du groupe Orpea, à Nice, le 6 février 2022.  SYSPEO/SIPA / SYSPEO/SIPA               Comment les graves dysfonctionnements au sein des établissements d’hébergement pour personnes âgées dépendantes (Ehpad) du groupe Orpea ont-ils pu échapper, des années durant, à la vigilance des autorités sanitaires françaises ? Le rapport de l’Inspection générale des affaires sociales (IGAS) et de l’Inspection générale des finances (IGF), rendu public mardi 5 avril par le gouvernement, apporte une série de réponses à cette question, qui pourraient se résumer en deux points : une volonté de dissimulation de la part du groupe ; mais aussi un certain manque de zèle dans l’application de recommandations des autorités.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Scandale Orpea : imbroglio autour de la publication du rapport d’inspection de l’IGAS et de l’IGF                 Pour les besoins du rapport, les inspecteurs de l’IGAS et de l’IGF ont épluché 42 comptes rendus de contrôles précédents effectués dans des établissements Orpea. Ceux-ci sont peu nombreux. Les agences régionales de santé (ARS) ont effectué 64 missions d’inspection dans des établissements du groupe entre 2018 et 2021, soit 2,3 % du total des contrôles menés par les ARS dans des Ehpad. Un chiffre qui correspond peu ou prou à la part des établissements Orpea dans le paysage des maisons de retraite, explique le rapport, qui assure aussi que la crise du Covid-19, a fait baisser de près de moitié les inspections en 2020 et 2021. Sur les 64 contrôles effectués au sein du groupe Orpea, seuls 11 % ont été menés de façon « inopinée », donc sans prévenir l’établissement à l’avance, une proportion jugée « trop basse » par les rapporteurs.          « Actions correctives »          Le rapport souligne également la carence généralisée des contrôles par les conseils départementaux, pourtant des interlocuteurs privilégiés des Ehpad, dont ils financent une partie de l’activité : « Leurs moyens de contrôle sont, sauf exception, très limités et leur investissement dans ces derniers souvent ponctuels, et imbriqués dans les relations de routine, les mêmes agents pratiquant parfois les visites à des fins de vérification et gérant les relations générales avec les établissements. » Le rapport est tout aussi sévère avec les contrôles internes menés par le groupe, jugés insuffisants, tout comme son « plan d’actions qualité », un outil interne destiné en théorie à répondre à des insuffisances constatées, mais qui est en pratique peu utilisé.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Il va falloir qu’on cesse de se fouetter, là ! » : comment Orpea prépare la riposte face au rapport sur les dysfonctionnements dans ses Ehpad                 Lorsque les contrôles externes ont lieu, ils se heurtent à un « manque de transparence » du groupe, qui a mis en place une stratégie globale pour leur répondre. Elle passe par « des fiches réflexes » émises par le siège, « indiquant les actions à mener » en cas de contrôle, pour « mobiliser immédiatement la chaîne hiérarchique » et « assurer sa présence sur place pendant les investigations », mais aussi, note le rapport, pour interdire la diffusion de certains éléments, comme le budget interne, au moins le temps de mettre en place des « actions correctives » de « dernière minute » – comme la venue de salariés supplémentaires le temps du contrôle –, qui permettent de « minimiser le risque de constats négatifs ».        Il vous reste 49.02% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/04/05/les-lacunes-du-controle-public-face-aux-dissimulations-d-orpea_6120737_3224.html"},"headline":"Les lacunes du contr\u00f4le public face aux dissimulations d\u2019Orpea","dateCreated":"2022-04-05T18:49:57+02:00","datePublished":"2022-04-05T18:49:57+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Scandale Orpea"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Scandale Orpea"],"description":"Le rapport de l\u2019IGAS et de l\u2019IGF d\u00e9taille les difficult\u00e9s \u00e0 contr\u00f4ler les Ehpad du groupe, qui a mis en place des protocoles pour enjoliver la situation de ses \u00e9tablissements aupr\u00e8s des autorit\u00e9s. Il souligne aussi le peu d\u2019enthousiasme des agences r\u00e9gionales de sant\u00e9 pour prononcer de r\u00e9elles sanctions.","author":[{"@type":"Person","name":"Samuel Laurent"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/05/243/0/6000/3000/1342/671/60/0/b907fad_1649176227012-sipa-01059516-000002.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Scandale Orpea","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/scandale-orpea/"}}
       


       

<article-nb="2022/04/05/19-2">
<filnamedate="20220405"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220405"><AAMMJJHH="2022040519">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-2"> ¤ Depuis mardi, les Français peuvent bénéficier d’un forfait de huit consultations, intégralement pris en charge par la Sécurité sociale et les complémentaires santé. Tarif, nombre de rendez-vous… certains points suscitent le mécontentement.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Emmanuel Macron en campagne dans le Finistère, les candidats demandent que lumière soit faite sur la mort de Jeremy Cohen… Les infos politiques du jour                   Élection présidentielle 2022 « J’ai peur pour mon avenir et pour celui de la planète » : ce que pensent les jeunes avant la présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Mort de Jeremy Cohen à Bobigny : d’Eric Zemmour à Emmanuel Macron, les candidats à la présidentielle réagissent au drame                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le baroud d’honneur d’Anne Hidalgo pour la présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Des produits Kinder rappelés par Ferrero pour suspicion de présence de salmonelles                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le Starbucks Workers United s’implante progressivement aux Etats-Unis »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Cantonner la politique salariale à la maîtrise des dépenses publiques témoigne de l’absence de politique RH ambitieuse »   Emilie Agnoux, Directrice générale adjointe de Grand Paris Sud Est Avenir              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Au Mali comme en Ukraine, les responsables de crimes de guerre doivent être jugés                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « A travers les notions d’espace professionnel et d’espace privé, c’est une question de pouvoir qui se joue »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La démondialisation va conduire à deux blocs sans cesse plus séparés : celui de la Chine et celui des Etats-Unis »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Même si les Russes ne voulaient pas de cette guerre, ils attendent de leur président une victoire militaire convaincante »   Tatiana Kastouéva-Jean directrice du centre Russie/NEI à l’Ifri              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés L’Ukraine et la Russie s’invitent au festival documentaire CPH:DOX à Copenhague                   Livres  Article réservé à nos abonnés Ivan Segré, une philosophie entre révolution et révélation                   Culture « L’Etat du Texas contre Melissa », sur Canal+ : doute raisonnable, justice impitoyable                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Quand le désert approche », sur France 5 : cinq exemples de lutte contre la désertification             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Les designers ukrainiens à l’épreuve de la guerre                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Dingue de meringue ? Trois recettes pour en préparer façon « Top Chef »             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Société       Santé             Remboursement des consultations : le dispositif « MonPsy », une formule qui divise les professionnels      Depuis mardi, les Français peuvent bénéficier d’un forfait de huit consultations, intégralement pris en charge par la Sécurité sociale et les complémentaires santé. Tarif, nombre de rendez-vous… certains points suscitent le mécontentement.          Par Line Chopin         Publié aujourd’hui à 18h48    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Emmanuel Macron l’avait annoncé lors des Assises de la santé mentale et de la psychiatrie, en septembre 2021 : 8 séances annuelles chez le psychologue peuvent désormais être remboursées, à compter de mardi 5 avril, via la plate-forme MonPsy (monpsy.sante.gouv.fr) pour tous les Français âgés d’au moins trois ans. « La pandémie a révélé l’importance du sujet de la santé mentale », avait déclaré le chef de l’Etat, appelant à mettre plus de moyens dans ce secteur. Les psychologues du secteur libéral peuvent dorénavant recevoir des patients qui bénéficieront d’un remboursement, sous certaines conditions.          Ce sont justement ces conditions qui suscitent le débat chez les professionnels. Mardi 29 mars, plus de 2 000 psychologues cosignaient une tribune dans Le Monde afin de signifier leur opposition. « Beaucoup de psychologues sont favorables à un dispositif de remboursement des séances au nom d’une égalité d’accès aux soins psychiques (…) Pour autant, le dispositif MonPsy est inacceptable et dangereux pour nous comme pour nos futurs patients », écrivaient les signataires.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Nous sommes des psychologues et nous ne serons jamais des vendeurs de soins psychiques »                 Premier point de crispation : la nécessité d’être orienté chez le psychologue par un médecin généraliste pour pouvoir bénéficier de la prise en charge. Une condition à laquelle s’oppose vivement le Syndicat national des psychologues (SNP), qui la juge « inadéquate » car n’appartenant pas au « domaine de compétences des médecins ». Son secrétaire général, Patrick-Ange Raoult, signataire de la tribune, avance notamment que cette obligation peut « provoquer une réticence supplémentaire, avec un retard de prise en charge », puisqu’elle implique que le patient se confie une première fois chez un médecin avant de le faire auprès d’un psychologue.          La Fédération française des psychologues et de psychologie (FFPP) adopte une position plus mesurée sur ce point. Selon sa présidente, Gladys Mondière, il aurait fallu trouver un dispositif hybride, en laissant le choix entre un passage par le généraliste et un accès direct vers un psychologue. « L’adressage a comme avantage qu’un bon nombre de patients qui n’iraient pas spontanément voir un psychologue vont y aller, parce qu’ils sont recommandés par le médecin traitant », souligne la psychologue, exerçant en cabinet à Lille. Mais, pondère-t-elle, « d’autres personnes n’ont pas envie de parler de leurs problèmes personnels à leur médecin traitant. Ceux-là, on ne les aura pas ».                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Psychiatrie : des Assises très attendues pour une discipline en crise                 1 300 psychologues volontaires          Le patient doit ensuite consulter la plate-forme MonPsy pour trouver un psychologue recensé. Sur les 18 000 psychologues libéraux exerçant en France, 1 300 se sont pour l’heure portés volontaires. Avant d’apparaître sur la plate-forme, leurs candidatures sont examinées, afin de s’assurer qu’elles répondent aux critères d’éligibilité : les psychologues doivent par exemple avoir exercé pendant au moins trois ans. A l’heure actuelle, 600 professionnels sont inscrits, les autres dossiers étant en cours d’examen.        Il vous reste 49.56% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/04/05/remboursement-des-consultations-le-dispositif-monpsy-une-formule-qui-divise-les-professionnels_6120736_3224.html"},"headline":"Remboursement des consultations\u00a0: le dispositif \u00ab\u00a0MonPsy\u00a0\u00bb, une formule qui divise les professionnels","dateCreated":"2022-04-05T18:48:48+02:00","datePublished":"2022-04-05T18:48:48+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9"],"keywords":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9"],"description":"Depuis mardi, les Fran\u00e7ais peuvent b\u00e9n\u00e9ficier d\u2019un forfait de huit consultations, int\u00e9gralement pris en charge par la S\u00e9curit\u00e9 sociale et les compl\u00e9mentaires sant\u00e9. Tarif, nombre de rendez-vous\u2026 certains points suscitent le m\u00e9contentement.","author":[{"@type":"Person","name":"Line Chopin"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/05/132/0/4245/2122/1342/671/60/0/1eb82a0_1649171617602-capture-d-e-cran-2022-04-05-a-17-09-45.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sant\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sante/"}}
       


       

<article-nb="2022/04/05/19-3">
<filnamedate="20220405"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220405"><AAMMJJHH="2022040519">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-3"> ¤ Les violences qui ont précédé la mort de ce jeune homme de confession juive, percuté par un tramway à la mi-février, n’ont pas de « motifs discriminatoires » à ce stade de l’enquête, a déclaré mardi le procureur de Bobigny, Eric Mathais.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Emmanuel Macron en campagne dans le Finistère, les candidats demandent que lumière soit faite sur la mort de Jeremy Cohen… Les infos politiques du jour                   Élection présidentielle 2022 « J’ai peur pour mon avenir et pour celui de la planète » : ce que pensent les jeunes avant la présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Mort de Jeremy Cohen à Bobigny : d’Eric Zemmour à Emmanuel Macron, les candidats à la présidentielle réagissent au drame                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le baroud d’honneur d’Anne Hidalgo pour la présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Des produits Kinder rappelés par Ferrero pour suspicion de présence de salmonelles                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le Starbucks Workers United s’implante progressivement aux Etats-Unis »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Cantonner la politique salariale à la maîtrise des dépenses publiques témoigne de l’absence de politique RH ambitieuse »   Emilie Agnoux, Directrice générale adjointe de Grand Paris Sud Est Avenir              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Au Mali comme en Ukraine, les responsables de crimes de guerre doivent être jugés                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « A travers les notions d’espace professionnel et d’espace privé, c’est une question de pouvoir qui se joue »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La démondialisation va conduire à deux blocs sans cesse plus séparés : celui de la Chine et celui des Etats-Unis »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Même si les Russes ne voulaient pas de cette guerre, ils attendent de leur président une victoire militaire convaincante »   Tatiana Kastouéva-Jean directrice du centre Russie/NEI à l’Ifri              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés L’Ukraine et la Russie s’invitent au festival documentaire CPH:DOX à Copenhague                   Livres  Article réservé à nos abonnés Ivan Segré, une philosophie entre révolution et révélation                   Culture « L’Etat du Texas contre Melissa », sur Canal+ : doute raisonnable, justice impitoyable                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Quand le désert approche », sur France 5 : cinq exemples de lutte contre la désertification             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Les designers ukrainiens à l’épreuve de la guerre                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Dingue de meringue ? Trois recettes pour en préparer façon « Top Chef »             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Société       Faits divers             Mort de Jeremy Cohen : ce que l’on sait sur la seconde enquête en cours      Les violences qui ont précédé la mort de ce jeune homme de confession juive, percuté par un tramway à la mi-février, n’ont pas de « motifs discriminatoires » à ce stade de l’enquête, a déclaré mardi le procureur de Bobigny, Eric Mathais.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 17h36, mis à jour à 17h52    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       « On a tous été bouleversés par les scènes qui ont été rendues publiques et je veux dire ma solidarité et mon soutien à la famille de Jeremy Cohen. » En déplacement à Spézet, dans le Finistère, Emmanuel Macron a demandé mardi 5 avril que toute la lumière soit faite sur la mort de Jeremy Cohen, jeune homme de confession juive percuté à la mi-février par un tramway à Bobigny, en Seine-Saint-Denis, à la suite de violences.            « La justice doit passer, la clarté complète doit être faite », a poursuivi le président candidat, soulignant qu’« une instruction a été ouverte » et que « la justice mène de manière indépendante son travail ». Il a souhaité « que l’investigation soit la plus rapide possible pour apporter des réponses » à la famille du jeune homme de 31 ans.                             Lire aussi :  Mort de Jeremy Cohen à Bobigny : d’Eric Zemmour à Emmanuel Macron, les candidats à la présidentielle réagissent au drame                   Mardi, le procureur de Bobigny, Eric Mathais, a déclaré que les violences qui ont précédé la mort du jeune homme de 31 ans n’avaient pas de « motifs discriminatoires » à ce stade de l’enquête.            Ce qu’il s’est passé le 16 février            Le mercredi 16 février, Jeremy Cohen, souffrant d’un handicap non visible comme l’a précisé sa famille à Radio Shalom, traversait les voies ferrées quand il a été percuté par un tramway, peu après 20 heures.              Sur une vidéo abondamment partagée sur les réseaux sociaux lundi, on le voit recevoir de violents coups de poing, encerclé par une dizaine de personnes. Il tombe à terre, se relève puis traverse en courant la chaussée l’air désorienté, avant d’être percuté par le tramway. En arrêt cardio-respiratoire et victime d’un traumatisme crânien il est décédé à l’hôpital peu après minuit. D’après la famille, une kippa a été retrouvée près du corps du défunt.            Deux enquêtes ouvertes            A la suite de ce drame, une première enquête a été ouverte pour ce qui s’apparentait alors à un accident mortel de la circulation. Mais la famille s’interroge, tracte dans le quartier du drame et recueille des témoignages et une vidéo.            « Toutes les preuves ont été remises aux autorités nécessaires, aussi bien la police que le parquet », a affirmé Gérald Cohen, sur Radio Shalom, indiquant que la première enquête a été classée. Une vidéo, reçue le 10 mars par les enquêteurs, accrédite l’hypothèse d’une altercation, selon une source policière.              Une seconde enquête pour « violences volontaires en réunion » a été ouverte, a indiqué lundi le procureur de Bobigny, Eric Mathais, dans un communiqué, car « rapidement les éléments recueillis permettaient de comprendre que, quelques instants avant l’accident, la victime avait subi des violences ».            Ces procédures ont conduit à l’ouverture d’une information judiciaire le 29 mars pour « violences volontaires en réunion ayant entraîné la mort sans intention de la donner », la « qualification la plus haute envisageable à ce stade des investigations », a précisé le procureur dans son communiqué. Les investigations sont désormais confiées à un juge d’instruction et à la police judiciaire du département.            Pas de mobile antisémite établi « à ce jour »            Alors que certains candidats à l’élection présidentielle évoquaient lundi un possible motif antisémite à l’agression qui a précédé la mort de Jeremy Cohen, « aucun élément ne permet à ce jour d’établir avec certitude que la victime était porteuse de manière apparente ou non d’une kippa au moment de la scène de violence », a déclaré mardi le procureur de Bobigny, Eric Mathais, lors d’une conférence de presse. Les violences qui ont précédé la mort du jeune homme n’ont donc pour l’heure pas de « motifs discriminatoires » à ce stade de l’enquête.              « La famille Cohen ne vient pas crier à l’antisémitisme », avait déclaré lundi soir sur BFM-TV Franck Serfati, avocat de la famille. « Ce serait dénaturer les faits et préjuger. Mais il ne faut pas exclure à l’heure qu’il est l’élément aggravant d’antisémitisme. »                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mercredi 6 avril   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Tolkien, le seigneur des légendes  Testez gratuitement                                                        Services                               Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Tolkien, le seigneur des légendes  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/04/05/mort-de-jeremy-cohen-ce-que-l-on-sait-sur-la-seconde-enquete-en-cours_6120720_3224.html"},"headline":"Mort de Jeremy Cohen\u00a0: ce que l\u2019on sait sur la seconde enqu\u00eate en cours","dateCreated":"2022-04-05T17:36:00+02:00","datePublished":"2022-04-05T17:36:00+02:00","dateModified":"2022-04-05T17:52:28+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Faits divers"],"keywords":["Faits divers","Police et justice","Police","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"Les violences qui ont pr\u00e9c\u00e9d\u00e9 la mort de ce jeune homme de confession juive, percut\u00e9 par un tramway \u00e0 la mi-f\u00e9vrier, n\u2019ont pas de \u00ab\u00a0motifs discriminatoires\u00a0\u00bb \u00e0 ce stade de l\u2019enqu\u00eate, a d\u00e9clar\u00e9 mardi le procureur de Bobigny, Eric Mathais.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/04/393/0/4956/2478/1342/671/60/0/3c4d7e3_1649090086728-000-par7404926.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Faits divers","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/faits-divers/"}}
       

       

<article-nb="2022/04/05/19-4">
<filnamedate="20220405"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220405"><AAMMJJHH="2022040519">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-4"> ¤ Deux juges d’instruction parisiennes ont annoncé aux collectivités et associations plaignantes leur intention de clore ce dossier, qui pourrait se conclure par un non-lieu.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Emmanuel Macron en campagne dans le Finistère, les candidats demandent que lumière soit faite sur la mort de Jeremy Cohen… Les infos politiques du jour                   Élection présidentielle 2022 « J’ai peur pour mon avenir et pour celui de la planète » : ce que pensent les jeunes avant la présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Mort de Jeremy Cohen à Bobigny : d’Eric Zemmour à Emmanuel Macron, les candidats à la présidentielle réagissent au drame                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le baroud d’honneur d’Anne Hidalgo pour la présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Des produits Kinder rappelés par Ferrero pour suspicion de présence de salmonelles                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le Starbucks Workers United s’implante progressivement aux Etats-Unis »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Cantonner la politique salariale à la maîtrise des dépenses publiques témoigne de l’absence de politique RH ambitieuse »   Emilie Agnoux, Directrice générale adjointe de Grand Paris Sud Est Avenir              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Au Mali comme en Ukraine, les responsables de crimes de guerre doivent être jugés                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « A travers les notions d’espace professionnel et d’espace privé, c’est une question de pouvoir qui se joue »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La démondialisation va conduire à deux blocs sans cesse plus séparés : celui de la Chine et celui des Etats-Unis »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Même si les Russes ne voulaient pas de cette guerre, ils attendent de leur président une victoire militaire convaincante »   Tatiana Kastouéva-Jean directrice du centre Russie/NEI à l’Ifri              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés L’Ukraine et la Russie s’invitent au festival documentaire CPH:DOX à Copenhague                   Livres  Article réservé à nos abonnés Ivan Segré, une philosophie entre révolution et révélation                   Culture « L’Etat du Texas contre Melissa », sur Canal+ : doute raisonnable, justice impitoyable                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Quand le désert approche », sur France 5 : cinq exemples de lutte contre la désertification             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Les designers ukrainiens à l’épreuve de la guerre                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Dingue de meringue ? Trois recettes pour en préparer façon « Top Chef »             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                  Société              Chlordécone aux Antilles : les juges mettent fin à leurs investigations sans prononcer de mise en examen      Deux juges d’instruction parisiennes ont annoncé aux collectivités et associations plaignantes leur intention de clore ce dossier, qui pourrait se conclure par un non-lieu.          Par Le Monde avec AFP (avec AFP)        Publié aujourd’hui à 16h45    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Des milliers de personnes manifestent à Fort-de-France, en Martinique, le 27 février 2021, pour dénoncer la menace de prescription qui pesait sur les investigations concernant les empoisonnements au chlordécone.  LIONEL CHAMOISEAU / AFP                 Les juges d’instruction du pôle santé publique du tribunal judiciaire de Paris ont prononcé le 25 mars la fin des investigations sans mise en cause dans l’enquête sur l’empoisonnement des Antilles au chlordécone, a appris l’AFP, mardi 5 avril, de sources proches du dossier.            Deux juges d’instruction parisiennes ont annoncé aux collectivités et associations plaignantes leur intention de clore ce dossier sans prononcer de mise en examen, l’orientant ainsi vers un non-lieu.              Cet avis de fin d’information ouvre un délai permettant aux parties de la procédure de signifier leur intention de faire des observations, demander des actes, etc., avant les réquisitions du parquet de Paris et la décision finale des juges d’instruction.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  L’Etat, « premier responsable » du scandale du chlordécone aux Antilles selon la commission d’enquête parlementaire                   Des faits en majorité prescrits            En 2006, plusieurs associations martiniquaises et guadeloupéennes avaient déposé plainte pour empoisonnement, mise en danger de la vie d’autrui et administration de substance nuisible.            Depuis 2008, le pôle santé publique du tribunal judiciaire de Paris est chargé d’une information judiciaire, mais les juges d’instruction ont fait part en 2021 à plusieurs parties civiles de leur analyse, selon laquelle les faits seraient, dans leur grande majorité, prescrits.              Deux mois plus tard, Rémy Heitz, alors procureur de Paris, avait estimé dans un entretien au quotidien France-Antilles que « la grande majorité des faits dénoncés était déjà prescrite » dès le dépôt des plaintes en 2006.                             Les explications  Article réservé à nos abonnés  Scandale du chlordécone : les Antilles en colère contre une possible prescription du dossier                   Une maladie professionnelle reconnue            Le chlordécone, un pesticide interdit en France en 1990 mais qui a continué à être autorisé dans les champs de bananes de Martinique et de Guadeloupe par dérogation ministérielle jusqu’en 1993, a provoqué une pollution importante et durable des deux îles.            Plus de 90 % de la population adulte en Guadeloupe et Martinique est contaminée par le chlordécone, selon Santé publique France, et les populations antillaises présentent un taux d’incidence du cancer de la prostate parmi les plus élevés au monde.              Ces cancers de la prostate liés à l’exposition au chlordécone ont été reconnus comme maladie professionnelle en décembre, ouvrant la voie à l’indemnisation d’exploitants et ouvriers agricoles.                             Lire aussi l’enquête :  Article réservé à nos abonnés  Chlordécone : les Antilles empoisonnées pour des générations                        Le Monde avec AFP (avec AFP)          L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mercredi 6 avril   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Tolkien, le seigneur des légendes  Testez gratuitement                                                        Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Tolkien, le seigneur des légendes  Testez gratuitement                                                    Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/04/05/chlordecone-aux-antilles-les-juges-mettent-fin-a-leurs-investigations-sans-prononcer-de-mise-en-examen_6120714_3224.html"},"headline":"Chlord\u00e9cone aux Antilles\u00a0: les juges mettent fin \u00e0 leurs investigations sans prononcer de mise en examen","dateCreated":"2022-04-05T16:45:31+02:00","datePublished":"2022-04-05T16:45:31+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Outre-mer"],"keywords":["Outre-mer","Police et justice","Justice","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9"],"description":"Deux juges d\u2019instruction parisiennes ont annonc\u00e9 aux collectivit\u00e9s et associations plaignantes leur intention de clore ce dossier, qui pourrait se conclure par un non-lieu.","author":[{"@type":"Person","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/05/290/0/3500/1750/1342/671/60/0/b91d4c4_1649167288915-000-93x43v.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Outre-mer","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/outre-mer/"}}
       

       

<article-nb="2022/04/05/19-5">
<filnamedate="20220405"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220405"><AAMMJJHH="2022040519">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-5"> ¤ A la remise de ce rapport pointant de graves dysfonctionnements, le ministère des solidarités et de la santé avait décidé de ne pas le rendre public, invoquant le « secret des affaires ».
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Emmanuel Macron en campagne dans le Finistère, les candidats demandent que lumière soit faite sur la mort de Jeremy Cohen… Les infos politiques du jour                   Élection présidentielle 2022 « J’ai peur pour mon avenir et pour celui de la planète » : ce que pensent les jeunes avant la présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Mort de Jeremy Cohen à Bobigny : d’Eric Zemmour à Emmanuel Macron, les candidats à la présidentielle réagissent au drame                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le baroud d’honneur d’Anne Hidalgo pour la présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Des produits Kinder rappelés par Ferrero pour suspicion de présence de salmonelles                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le Starbucks Workers United s’implante progressivement aux Etats-Unis »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Cantonner la politique salariale à la maîtrise des dépenses publiques témoigne de l’absence de politique RH ambitieuse »   Emilie Agnoux, Directrice générale adjointe de Grand Paris Sud Est Avenir              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Au Mali comme en Ukraine, les responsables de crimes de guerre doivent être jugés                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « A travers les notions d’espace professionnel et d’espace privé, c’est une question de pouvoir qui se joue »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La démondialisation va conduire à deux blocs sans cesse plus séparés : celui de la Chine et celui des Etats-Unis »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Même si les Russes ne voulaient pas de cette guerre, ils attendent de leur président une victoire militaire convaincante »   Tatiana Kastouéva-Jean directrice du centre Russie/NEI à l’Ifri              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés L’Ukraine et la Russie s’invitent au festival documentaire CPH:DOX à Copenhague                   Livres  Article réservé à nos abonnés Ivan Segré, une philosophie entre révolution et révélation                   Culture « L’Etat du Texas contre Melissa », sur Canal+ : doute raisonnable, justice impitoyable                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Quand le désert approche », sur France 5 : cinq exemples de lutte contre la désertification             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Les designers ukrainiens à l’épreuve de la guerre                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Dingue de meringue ? Trois recettes pour en préparer façon « Top Chef »             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Société       Scandale Orpea             Scandale Orpea : le gouvernement publie finalement le rapport d’enquête administrative      A la remise de ce rapport pointant de graves dysfonctionnements, le ministère des solidarités et de la santé avait décidé de ne pas le rendre public, invoquant le « secret des affaires ».       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 16h39    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Nourriture « insuffisante », documents financiers « insincères », excédents budgétaires dégagés sur les dotations publiques : le gouvernement a, finalement, publié mardi 5 avril le rapport d’enquête administrative qu’il a commandé en février sur Orpea et qui pointe de graves dysfonctionnements au sein du groupe privé d’Ehpad.            Le rapport, de plus de 500 pages, est disponible « en toute transparence » sur le site Internet du ministère de la santé et des solidarités, où il est « accessible à tous », a fait valoir sur Twitter la ministre déléguée chargée de l’autonomie des personnes âgées, Brigitte Bourguignon. « Le doute n’a pas sa place dans cette affaire », a déclaré le ministre de la santé, Olivier Véran, qui avait confié cette enquête à l’Inspection générale des finances (IGF) et à celle des affaires sociales (IGAS) pour faire la lumière sur des faits dénoncés par le journaliste Victor Castanet dans son livre Les Fossoyeurs.            Le gouvernement avait annoncé le 26 mars, qu’il saisissait la justice sur la base des conclusions de ce rapport et qu’il comptait exiger d’Orpea le remboursement de dotations publiques présumées détournées de leurs fins.              Mais il s’était retranché derrière le « secret des affaires » pour refuser dans un premier temps de rendre public le rapport lui-même. De leur côté, les dirigeants d’Orpea s’étaient dits favorables à la publication du document. Finalement, des passages de la version publiée mardi sont expurgés de certains montants financiers.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Scandale Orpea : imbroglio autour de la publication du rapport d’inspection de l’IGAS et de l’IGF                   20 millions d’euros d’excédent            Selon les inspecteurs de l’IGAS et de l’IGF, le « pilotage » des établissements du groupe Orpea, souvent suroccupés, « donne la priorité à la performance financière » plutôt qu’à des critères de qualité. En matière d’alimentation, les « grammages » des repas servis aux seniors sont « sensiblement et systématiquement insuffisants ».            Sur le plan comptable, « les documents financiers obligatoires transmis aux tutelles par les Ehpad sont insincères et présentent des pratiques d’imputation non réglementaires de charges sur les forfaits soins et dépendance ».              Sur la période 2017-2020, Orpea a ainsi dégagé 20 millions d’euros d’excédent sur les dotations versées par les pouvoirs publics pour prendre en charge les soins et la dépendance de ses résidents âgés.            En outre, sur la même période, l’entreprise a irrégulièrement imputé sur le forfait soins, payé par l’argent public, plus de 50 millions d’euros de dépenses.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Scandale des Ehpad Orpea : le rapport définitif transmis au gouvernement confirme des « dysfonctionnements graves »                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mercredi 6 avril   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Tolkien, le seigneur des légendes  Testez gratuitement                                                        Services                    Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Tolkien, le seigneur des légendes  Testez gratuitement                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/04/05/scandale-orpea-le-gouvernement-publie-finalement-le-rapport-d-enquete-administrative_6120712_3224.html"},"headline":"Scandale Orpea\u00a0: le gouvernement publie finalement le\u00a0rapport d\u2019enqu\u00eate administrative","dateCreated":"2022-04-05T16:39:29+02:00","datePublished":"2022-04-05T16:39:29+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Scandale Orpea"],"keywords":["Police et justice","Justice","Soci\u00e9t\u00e9","Scandale Orpea"],"description":"A la remise de ce rapport pointant de graves dysfonctionnements, le minist\u00e8re des solidarit\u00e9s et de la sant\u00e9 avait d\u00e9cid\u00e9 de ne pas le rendre public, invoquant le \u00ab\u00a0secret des affaires\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/04/0/0/7437/3718/1342/671/60/0/a8ffb9d_1649107423364-151793.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Scandale Orpea","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/scandale-orpea/"}}
       

       

<article-nb="2022/04/05/19-6">
<filnamedate="20220405"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220405"><AAMMJJHH="2022040519">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-6"> ¤ Si plusieurs responsables politiques s’interrogent sur le caractère antisémite de l’agression, les violences n’ont pas de « motifs discriminatoires », à ce stade de l’enquête, a déclaré, mardi, le procureur de Bobigny, Eric Mathais.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Emmanuel Macron en campagne dans le Finistère, les candidats demandent que lumière soit faite sur la mort de Jeremy Cohen… Les infos politiques du jour                   Élection présidentielle 2022 « J’ai peur pour mon avenir et pour celui de la planète » : ce que pensent les jeunes avant la présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Mort de Jeremy Cohen à Bobigny : d’Eric Zemmour à Emmanuel Macron, les candidats à la présidentielle réagissent au drame                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le baroud d’honneur d’Anne Hidalgo pour la présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Des produits Kinder rappelés par Ferrero pour suspicion de présence de salmonelles                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le Starbucks Workers United s’implante progressivement aux Etats-Unis »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Cantonner la politique salariale à la maîtrise des dépenses publiques témoigne de l’absence de politique RH ambitieuse »   Emilie Agnoux, Directrice générale adjointe de Grand Paris Sud Est Avenir              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Au Mali comme en Ukraine, les responsables de crimes de guerre doivent être jugés                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « A travers les notions d’espace professionnel et d’espace privé, c’est une question de pouvoir qui se joue »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La démondialisation va conduire à deux blocs sans cesse plus séparés : celui de la Chine et celui des Etats-Unis »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Même si les Russes ne voulaient pas de cette guerre, ils attendent de leur président une victoire militaire convaincante »   Tatiana Kastouéva-Jean directrice du centre Russie/NEI à l’Ifri              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés L’Ukraine et la Russie s’invitent au festival documentaire CPH:DOX à Copenhague                   Livres  Article réservé à nos abonnés Ivan Segré, une philosophie entre révolution et révélation                   Culture « L’Etat du Texas contre Melissa », sur Canal+ : doute raisonnable, justice impitoyable                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Quand le désert approche », sur France 5 : cinq exemples de lutte contre la désertification             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Les designers ukrainiens à l’épreuve de la guerre                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Dingue de meringue ? Trois recettes pour en préparer façon « Top Chef »             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Tableau de bord          Programmes          Candidats          Dates          Newsletter                                                                       Élection présidentielle 2022       Politique             Mort de Jeremy Cohen à Bobigny : d’Eric Zemmour à Emmanuel Macron, les candidats à la présidentielle réagissent au drame      Si plusieurs responsables politiques s’interrogent sur le caractère antisémite de l’agression, les violences n’ont pas de « motifs discriminatoires », à ce stade de l’enquête, a déclaré, mardi, le procureur de Bobigny, Eric Mathais.       Le Monde     Publié aujourd’hui à 15h07, mis à jour à 17h40    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       A cinq jours du premier tour, les circonstances entourant la mort de Jeremy Cohen suscitent les réactions de plusieurs candidats à la présidentielle, à l’extrême droite, à gauche, comme à l’Elysée. Le mercredi 16 février, ce jeune homme de 31 ans a été frappé par des jeunes avant de s’enfuir en courant. En traversant les voies ferrées, il a été percuté par un tramway à Bobigny (Seine-Saint-Denis). Victime d’un arrêt cardiorespiratoire et d’un traumatisme crânien, il a succombé peu après minuit à l’hôpital.            « On a tous été bouleversés par les scènes qui ont été rendues publiques et je veux dire ma solidarité et mon soutien à la famille de Jeremy Cohen », a déclaré Emmanuel Macron, mardi 5 avril, lors d’un déplacement à Spézet, dans le Finistère. « La justice doit passer, la clarté complète doit être faite », a-t-il poursuivi, soulignant qu’« une instruction a été ouverte » et que « la justice mène de manière indépendante son travail ». Le président candidat a souhaité que « l’investigation soit la plus rapide possible pour apporter des réponses » à la famille du jeune homme.            Le cabinet d’Emmanuel Macron avait déjà appelé lundi 4 avril, à sa demande, les parents de ce jeune de confession juive. Le cabinet du président avait eu au téléphone la mère puis le père de la victime, « pour leur transmettre un message de compassion et leur faire savoir que, dans le respect de l’indépendance de la justice, tous les moyens d’enquête seront mis en œuvre pour identifier les auteurs de cette agression et faire toute la lumière sur cette affaire », a fait savoir l’Elysée mardi, confirmant une information du Figaro.              Son cabinet « a demandé au garde des Sceaux de suivre de près et de tenir le président personnellement informé », a encore précisé l’Elysée.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Mort de Jeremy Cohen à Bobigny : ouverture d’une enquête pour « violences volontaires en réunion »                   « Omerta médiatique et politique »            Plusieurs autres candidats à l’Elysée ont réclamé toute la lumière sur ce drame. A travers un tweet, Valérie Pécresse, la candidate des Républicains, a pointé, lundi, un « lynchage ignoble, qui pourrait être de nature antisémite », et a plaidé pour une « impunité zéro face aux barbares ».            La candidate d’extrême droite Marine Le Pen (Rassemblement national) a évoqué lundi dans un tweet ce qui « pourrait être un meurtre antisémite », puis a parlé, mardi, sur France Inter d’un « acte criminel ». « Donc pourquoi avoir caché ça en accident, c’est une vraie question » à moins d’une semaine du premier tour de la présidentielle, a-t-elle poursuivi, se demandant « s’il ne faut pas une enquête parlementaire ».              Son rival à l’extrême droite Eric Zemmour (Reconquête !) a aussi tweeté lundi à plusieurs reprises à ce propos. Dans l’un de ses messages, il s’interrogeait : « Est-il mort pour fuir les racailles ? Est-il mort parce que juif ? Pourquoi cette affaire est-elle étouffée ? ».            Si une enquête pour « violences volontaires en réunion » a été ouverte à la fin du mois de mars et annoncée par le procureur de Bobigny, lundi 4 avril, les violences qui ont précédé la mort de Jeremy Cohen n’ont – à ce stade de l’enquête – pas de « motifs discriminatoires », a déclaré, mardi, le procureur de Bobigny, Eric Mathais. « Aucun élément ne permet à ce jour d’établir avec certitude que la victime était porteuse, de manière apparente ou non, d’une kippa au moment de la scène de violence », a-t-il ajouté lors d’une conférence de presse.            Invité du journal de 20 heures de TF1 lundi soir, le candidat de Reconquête ! a par ailleurs annoncé que son « premier geste symbolique », s’il est élu, sera de rendre visite à la famille de Jeremy Cohen, dénonçant de nouveau à cette occasion une « omerta médiatique et politique ».              Interrogé sur le fait que le candidat d’extrême droite Eric Zemmour ait évoqué le premier ces faits, M. Macron a répondu mardi : « Les drames humains, il y en a tous les jours, ils ne doivent pas donner lieu à des manipulations politiques, quelles qu’elles soient. »            « La lumière doit être faite »            La candidate d’extrême gauche Nathalie Arthaud (Lutte Ouvrière) a, elle, dénoncé « une instrumentalisation qui est faite par Eric Zemmour de ce drame », l’accusant de vouloir mettre « toute la violence de la société sur le dos de l’immigration ».            Pour Jean-Luc Mélenchon, le candidat de La France insoumise, « la question qu’on doit se poser, c’est pourquoi les familles doivent faire les enquêtes ; normalement, c’est la police ». « Toute la lumière doit être faite » sur une « motivation éventuelle antisémite » qui, « si c’est le cas, doit être établie en toute clarté » pour que les auteurs puissent être « poursuivis et condamnés », a-t-il dit sur Sud Radio.              Le candidat communiste, Fabien Roussel, a lui aussi souhaité que toute la lumière soit faite, soulignant que « l’antisémitisme est un véritable poison dans notre République ». Pour Yannick Jadot, une agression antisémite « serait absolument abominable ». « J’ai entendu le désespoir de cette famille, qui a elle-même essayé de savoir la vérité, et qui n’a pas été beaucoup aidée », a déclaré le candidat écologiste sur BFM-TV/RMC.            « Pas de réponses sûres et certaines »            « Pour l’instant, non, on n’a pas de preuves tangibles. Il serait inutile, mensonger, voire inefficace, d’aller aujourd’hui crier à l’acte antisémite », a réagi mardi sur RMC, l’avocat de la famille, Franck Serfati. « Pour autant, il existe un certain nombre de faits. Une kippa a été retrouvée près du corps et a été restituée par les forces de l’ordre à la famille. Circulait-il avec une kippa sur la tête ? Pour l’instant, la question se pose, mais nous n’avons pas de réponses sûres et certaines », a-t-il encore dit.            Lundi soir, le père du jeune homme avait expliqué sur BFM-TV avoir « demandé à Eric Zemmour s’il pouvait [les] aider dans le cadre de l’enquête ». « Il a essayé de nous aider pour ne pas que l’enquête soit fermée ou étouffée », avait-il ajouté.              Une première enquête avait été ouverte pour homicide involontaire, pour déterminer les circonstances de la mort de Jeremy Cohen. « L’hypothèse que la victime ait traversé les voies du tramway pour échapper à ses agresseurs était naturellement prise en compte », a souligné le procureur de la République de Bobigny, Eric Mathais, dans son communiqué. Le 29 mars, une information judiciaire a été ouverte du chef de « violences volontaires en réunion ayant entraîné la mort sans intention de la donner », a poursuivi le procureur.            L’irruption d’un fait divers dans la dernière ligne droite d’une présidentielle rappelle la campagne de 2002 et l’emballement médiatique autour de l’affaire « Papy Voise » trois jours avant le premier tour. Paul Voise, 72 ans, vivant pauvrement, avait été agressé dans son petit pavillon d’un quartier populaire d’Orléans. Après l’avoir roué de coups, le ou les agresseurs avaient incendié sa demeure. Le visage tuméfié du vieil homme était ensuite passé en boucle sur tous les écrans : dix-neuf fois, par exemple, sur la seule chaîne LCI. Le candidat d’extrême droite Jean-Marie Le Pen était parvenu à se hisser au second tour de l’élection présidentielle face à Jacques Chirac et au détriment du socialiste Lionel Jospin.                Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mercredi 6 avril   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Tolkien, le seigneur des légendes  Testez gratuitement                                                           Services                                    Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Tolkien, le seigneur des légendes  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/article/2022/04/05/mort-de-jeremy-cohen-a-bobigny-d-eric-zemmour-a-emmanuel-macron-les-candidats-a-la-presidentielle-reagissent-au-drame_6120706_6059010.html"},"headline":"Mort de Jeremy Cohen \u00e0 Bobigny\u00a0: d\u2019Eric Zemmour \u00e0 Emmanuel Macron, les candidats \u00e0 la pr\u00e9sidentielle r\u00e9agissent au drame","dateCreated":"2022-04-05T15:07:06+02:00","datePublished":"2022-04-05T15:07:06+02:00","dateModified":"2022-04-05T17:40:34+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Politique"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"description":"Si plusieurs responsables politiques s\u2019interrogent sur le caract\u00e8re antis\u00e9mite de l\u2019agression, les violences n\u2019ont pas de \u00ab\u00a0motifs discriminatoires\u00a0\u00bb, \u00e0 ce stade de l\u2019enqu\u00eate, a d\u00e9clar\u00e9, mardi, le procureur de Bobigny, Eric Mathais.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/05/648/0/7781/3890/1342/671/60/0/4960cb5_1649168553510-351921.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
       

       

<article-nb="2022/04/05/19-7">
<filnamedate="20220405"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220405"><AAMMJJHH="2022040519">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-7"> ¤ Le podcast « Rebond, vivre avec le handicap » interroge des personnalités sur leur rapport au handicap.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Emmanuel Macron en campagne dans le Finistère, les candidats demandent que lumière soit faite sur la mort de Jeremy Cohen… Les infos politiques du jour                   Élection présidentielle 2022 « J’ai peur pour mon avenir et pour celui de la planète » : ce que pensent les jeunes avant la présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Mort de Jeremy Cohen à Bobigny : d’Eric Zemmour à Emmanuel Macron, les candidats à la présidentielle réagissent au drame                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le baroud d’honneur d’Anne Hidalgo pour la présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Des produits Kinder rappelés par Ferrero pour suspicion de présence de salmonelles                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le Starbucks Workers United s’implante progressivement aux Etats-Unis »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Cantonner la politique salariale à la maîtrise des dépenses publiques témoigne de l’absence de politique RH ambitieuse »   Emilie Agnoux, Directrice générale adjointe de Grand Paris Sud Est Avenir              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Au Mali comme en Ukraine, les responsables de crimes de guerre doivent être jugés                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « A travers les notions d’espace professionnel et d’espace privé, c’est une question de pouvoir qui se joue »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La démondialisation va conduire à deux blocs sans cesse plus séparés : celui de la Chine et celui des Etats-Unis »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Même si les Russes ne voulaient pas de cette guerre, ils attendent de leur président une victoire militaire convaincante »   Tatiana Kastouéva-Jean directrice du centre Russie/NEI à l’Ifri              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés L’Ukraine et la Russie s’invitent au festival documentaire CPH:DOX à Copenhague                   Livres  Article réservé à nos abonnés Ivan Segré, une philosophie entre révolution et révélation                   Culture « L’Etat du Texas contre Melissa », sur Canal+ : doute raisonnable, justice impitoyable                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Quand le désert approche », sur France 5 : cinq exemples de lutte contre la désertification             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Les designers ukrainiens à l’épreuve de la guerre                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Dingue de meringue ? Trois recettes pour en préparer façon « Top Chef »             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Podcasts       Rebond, vivre avec le handicap             Samuel Le Bihan : « J’ai pris la décision de faire du handicap de ma fille une force » (2/11)     podcast    Le podcast « Rebond, vivre avec le handicap » interroge des personnalités sur leur rapport au handicap.          Par Joséfa Lopez et Isabelle Hennebelle         Publié aujourd’hui à 14h49, mis à jour à 14h51    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        

<article-nb="2022/04/05/19-8">
<filnamedate="20220405"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220405"><AAMMJJHH="2022040519">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-8"> ¤ Un homme, aujourd’hui âgé de 65 ans, n’a jamais pu accéder à l’identité de sa mère en raison du statut « né sous X », ce qui n’était pas le cas.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Emmanuel Macron en campagne dans le Finistère, les candidats demandent que lumière soit faite sur la mort de Jeremy Cohen… Les infos politiques du jour                   Élection présidentielle 2022 « J’ai peur pour mon avenir et pour celui de la planète » : ce que pensent les jeunes avant la présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Mort de Jeremy Cohen à Bobigny : d’Eric Zemmour à Emmanuel Macron, les candidats à la présidentielle réagissent au drame                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le baroud d’honneur d’Anne Hidalgo pour la présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Des produits Kinder rappelés par Ferrero pour suspicion de présence de salmonelles                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le Starbucks Workers United s’implante progressivement aux Etats-Unis »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Cantonner la politique salariale à la maîtrise des dépenses publiques témoigne de l’absence de politique RH ambitieuse »   Emilie Agnoux, Directrice générale adjointe de Grand Paris Sud Est Avenir              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Au Mali comme en Ukraine, les responsables de crimes de guerre doivent être jugés                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « A travers les notions d’espace professionnel et d’espace privé, c’est une question de pouvoir qui se joue »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La démondialisation va conduire à deux blocs sans cesse plus séparés : celui de la Chine et celui des Etats-Unis »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Même si les Russes ne voulaient pas de cette guerre, ils attendent de leur président une victoire militaire convaincante »   Tatiana Kastouéva-Jean directrice du centre Russie/NEI à l’Ifri              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés L’Ukraine et la Russie s’invitent au festival documentaire CPH:DOX à Copenhague                   Livres  Article réservé à nos abonnés Ivan Segré, une philosophie entre révolution et révélation                   Culture « L’Etat du Texas contre Melissa », sur Canal+ : doute raisonnable, justice impitoyable                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Quand le désert approche », sur France 5 : cinq exemples de lutte contre la désertification             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Les designers ukrainiens à l’épreuve de la guerre                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Dingue de meringue ? Trois recettes pour en préparer façon « Top Chef »             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Société       Famille - vie privée             « Faux né sous X » : l’Etat et le département du Cantal condamnés pour une lourde erreur administrative      Un homme, aujourd’hui âgé de 65 ans, n’a jamais pu accéder à l’identité de sa mère en raison du statut « né sous X », ce qui n’était pas le cas.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 12h54    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Jean-Pierre Vidal avec son avocat, Me Jacques Verdier, le 7 février.  THIERRY ZOCCOLAN / AFP                 Après trois ans de procédure, l’Etat et le conseil départemental du Cantal ont été condamnés à verser respectivement 15 000 euros et 5 000 euros à Jean-Pierre Vidal au titre du préjudice subi pour avoir cru, toute sa vie, être né sous X, alors que ce n’était pas le cas.            Une erreur administrative lui a coûté son enfance et il n’a jamais pu rencontrer sa mère. A 65 ans, Jean-Pierre Vidal poursuivait l’Etat et le département au civil pour obtenir 400 000 euros de réparation.              « C’est une satisfaction pour la condamnation, mais une insatisfaction pour la réparation. Elle n’est pas à la hauteur des dommages de toute une vie », a réagi son avocat, maître Jacques Verdier, après avoir pris connaissance de la décision, dans la soirée du lundi 4 avril. Le plaignant a annoncé son intention de faire appel : « C’est la somme qui nous avait été proposée au début, dans un règlement à l’amiable. (…) Je ne peux pas accepter. Il y a quand même du dégât… »            Erreur à la DDASS            Né le 4 septembre 1956 à Saint-Flour (Cantal), M. Vidal a été abandonné par sa mère, en proie à des difficultés financières, puis placé chez une nourrice. Vers l’âge de 8 ans, il découvre que cette nourrice n’est pas sa mère biologique. Il multiplie alors les familles d’accueil, avant d’être déplacé de foyer en foyer puis de se retrouver à la rue dès 16 ans.            Il tente à plusieurs reprises de se renseigner sur l’identité de ses parents, mais ses interlocuteurs à la DDASS, ancêtre de l’ASE (aide sociale à l’enfance), lui assurent qu’il est né sous X et n’a donc pas le droit d’accéder à son dossier.              En 2019, une inspectrice intriguée par son dossier saisit le Conseil national pour l’accès aux origines personnelles (CNAOP) et la réponse tombe : l’identité de sa mère biologique n’est pas couverte par le secret. Mais c’est trop tard. Sa mère est décédée d’un cancer des années plus tôt, en 1996.            A l’audience, début février, son avocat avait dénoncé une « faute », pointé la « malveillance d’un certain nombre de personnes de l’administration », et évoqué « un préjudice hors norme ». Les défenseurs de l’Etat et du département – qui a récupéré dans les années 1980 la compétence de la protection de l’enfance – avaient reconnu une responsabilité mais rejeté toute malveillance, appelant à évaluer justement ce préjudice.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mercredi 6 avril   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Tolkien, le seigneur des légendes  Testez gratuitement                                                        Services                    Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Tolkien, le seigneur des légendes  Testez gratuitement                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/04/05/faux-ne-sous-x-l-etat-et-le-departement-du-cantal-condamnes-pour-une-lourde-erreur-administrative_6120687_3224.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Faux n\u00e9 sous X\u00a0\u00bb\u00a0: l\u2019Etat et le d\u00e9partement du Cantal condamn\u00e9s pour une lourde erreur administrative","dateCreated":"2022-04-05T12:54:29+02:00","datePublished":"2022-04-05T12:54:29+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Famille - vie priv\u00e9e"],"keywords":["Police et justice","Justice","Soci\u00e9t\u00e9","Famille - vie priv\u00e9e"],"description":"Un homme, aujourd\u2019hui \u00e2g\u00e9 de 65\u00a0ans, n\u2019a jamais pu acc\u00e9der \u00e0 l\u2019identit\u00e9 de sa m\u00e8re en raison du statut \u00ab\u00a0n\u00e9 sous X\u00a0\u00bb, ce qui n\u2019\u00e9tait pas le cas.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/02/688/0/8256/4128/1342/671/60/0/eef91a5_5893279-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Famille - vie priv\u00e9e","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/famille-vie-privee/"}}
       

       

<article-nb="2022/04/05/19-9">
<filnamedate="20220405"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220405"><AAMMJJHH="2022040519">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-9"> ¤ Entre pandémie et explosion des maladies chroniques, les villes s’emparent de l’urbanisme comme levier pour améliorer le bien-être et la santé de leurs habitants.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Emmanuel Macron en campagne dans le Finistère, les candidats demandent que lumière soit faite sur la mort de Jeremy Cohen… Les infos politiques du jour                   Élection présidentielle 2022 « J’ai peur pour mon avenir et pour celui de la planète » : ce que pensent les jeunes avant la présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Mort de Jeremy Cohen à Bobigny : d’Eric Zemmour à Emmanuel Macron, les candidats à la présidentielle réagissent au drame                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le baroud d’honneur d’Anne Hidalgo pour la présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Des produits Kinder rappelés par Ferrero pour suspicion de présence de salmonelles                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le Starbucks Workers United s’implante progressivement aux Etats-Unis »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Cantonner la politique salariale à la maîtrise des dépenses publiques témoigne de l’absence de politique RH ambitieuse »   Emilie Agnoux, Directrice générale adjointe de Grand Paris Sud Est Avenir              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Au Mali comme en Ukraine, les responsables de crimes de guerre doivent être jugés                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « A travers les notions d’espace professionnel et d’espace privé, c’est une question de pouvoir qui se joue »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La démondialisation va conduire à deux blocs sans cesse plus séparés : celui de la Chine et celui des Etats-Unis »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Même si les Russes ne voulaient pas de cette guerre, ils attendent de leur président une victoire militaire convaincante »   Tatiana Kastouéva-Jean directrice du centre Russie/NEI à l’Ifri              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés L’Ukraine et la Russie s’invitent au festival documentaire CPH:DOX à Copenhague                   Livres  Article réservé à nos abonnés Ivan Segré, une philosophie entre révolution et révélation                   Culture « L’Etat du Texas contre Melissa », sur Canal+ : doute raisonnable, justice impitoyable                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Quand le désert approche », sur France 5 : cinq exemples de lutte contre la désertification             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Les designers ukrainiens à l’épreuve de la guerre                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Dingue de meringue ? Trois recettes pour en préparer façon « Top Chef »             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Cities               Les villes, ces nouvelles fabriques de la santé      Entre pandémie et explosion des maladies chroniques, les villes s’emparent de l’urbanisme comme levier pour améliorer le bien-être et la santé de leurs habitants.          Par Marjorie Cessac         Publié aujourd’hui à 12h00, mis à jour à 12h54    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Les berges du Rhône, à Lyon.  MURIEL CHAULET / VILLE DE LYON                 A Belfort, le choix des bancs publics ne s’effectue pas seulement sur des critères esthétiques. Depuis 2015, cette commune de l’Est s’est dotée d’une trentaine de bancs adaptés en vue de faciliter les déplacements des personnes âgées ou à mobilité réduite – trois places et forme dite « assise-debout » (ils sont surélevés pour se relever plus facilement). Objectif : lutter contre la sédentarité mais aussi l’isolement social en installant ce mobilier près des écoles, marchés, squares, étangs et monuments. A Strasbourg, autre pionnière, c’est le sport « sur ordonnance » qui a été testé, avec construction des infrastructures afférentes. Face à l’explosion des maladies chroniques – qui toucheraient plus de 20 millions de Français –, les villes sont appelées à allier l’urbanisme au bien-être et à la santé de leurs habitants.            La pandémie a accéléré le mouvement. En témoigne l’explosion des « coronapistes » réservées aux cyclistes ou celle des parcours de santé. « On a clairement changé de paradigme », confirme Sandrine Delage, cheffe de projet aménagement du territoire à Grand Paris Aménagement. « Il nous faut désormais faire en sorte que les gens vivent en ville avec moins de promiscuité et plus de bien-être. » Au-delà des seuls équipements sportifs, « les urbanistes travaillent aussi à la reconfiguration des immeubles, sur le design actif, avec des escaliers mieux ventilés, éclairés naturellement et accueillants, pour inciter les gens à les emprunter plutôt que l’ascenseur. Mais aussi sur la piétonnisation des quartiers ».            Des îlots de fraîcheur et moins de bitume            Ainsi, la présence de bancs incite à la marche, de même que celle de zones ombragées. « De nombreuses études ont démontré que le fait d’avoir un espace vert à proximité constitue une motivation pour faire une activité physique », confirme Ariane Rozo, coordinatrice urbanisme en lien avec la santé et la nature en ville à l’Ademe. « De même, la nature en ville permet de se raccrocher au cycle des saisons et a un effet apaisant, presque méditatif, sur le mental », ajoute-t-elle, en soulignant les bénéfices combinés des actions sanitaires et de la lutte contre le réchauffement climatique.             « Depuis un an environ, des principes urbanistiques, comme la ventilation, que l’on avait complètement oubliés font leur réapparition » Philippe Rahm, architecte            De fait, les projets de renaturalisation qui combinent bien-être et lutte contre la chaleur et l’artificialisation des sols se multiplient. Dès 2020, Caen a, par exemple, entrepris de débitumer le pied des arbres en vue de faciliter l’infiltration des eaux de pluie. Angers soigne ses jardins participatifs au pied des immeubles. Tandis que, depuis 2017, Paris fait des émules avec ses projets « oasis » qui végétalisent et créent des points d’eau dans les cours de récréation des écoles et des collèges. Outre la plus grande sérénité qu’ils apportent aux enfants, et une moindre médication pour les problèmes d’attention et d’hyperactivité, ces lieux sont également pensés comme des refuges accessibles à tous en dehors des temps scolaires pour se rafraîchir lors de fortes chaleurs. « Face au défi climatique, il faut cesser de bétonner, de minéraliser et de densifier les villes – qui plus est, Paris, déjà surcongestionné », insiste l’urbaniste Albert Lévy, rappelant qu’en dépit des mesures annoncées le ratio d’espaces verts par habitant dans la capitale reste de 3,5 mètres carrés en deçà des 10 mètres carrés recommandé par l’Organisation mondiale de la santé (OMS). « Nous devons par exemple mieux utiliser les friches urbaines pour créer de nouveaux grands parcs mais aussi plus d’espaces verts dans tous les endroits libres et sur les toits. »            L’air intérieur souvent oublié            Autre préoccupation : la lutte contre la pollution de l’air extérieur, avec près de 100 000 morts prématurées par an en France, s’accélère alors que la pandémie l’a rendue plus prioritaire encore. « A Rennes, nous agissons sur plusieurs tableaux, en ouvrant la ligne B du métro, ce qui devrait permettre d’avoir 50 000 véhicules en moins. Mais aussi en passant à l’électrique sur le réseau de bus ou en rénovant les logements et le chauffage des bâtiments, deuxième facteur de pollution de l’air », détaille Yannick Nadesan, délégué à la santé et au vieillissement, et président du réseau français des Villes-Santé de l’OMS. Le défi est immense d’autant que la pollution de l’air intérieur est tout aussi stratégique que celle de l’air extérieur. « A l’intérieur, elle concerne la production de logements, de meubles, de peinture, de fenêtres… Autant dire une multitude d’acteurs et d’industriels », relève Chloë Voisin-Bormuth, directrice des études et de la recherche à la Fabrique de la cité. Un quart des logements français seraient ainsi pollués.              En réponse, la nouvelle génération d’acteurs de la ville commence tout juste à s’emparer de ces questions. « Pour gagner des concours, aujourd’hui, un bon architecte doit construire en bois, en pierre, utiliser des matériaux comme la paille », souligne l’architecte Philippe Rahm. « Depuis un an environ, des principes urbanistiques, comme la ventilation, que l’on avait complètement oubliés font leur réapparition », ajoute-t-il. Air, soleil, eau : la ville qui soigne va devoir, elle aussi, renouer avec de vieilles recettes. Et plus de sobriété.              Ce dossier a été réalisé dans le cadre d’un partenanriat avec le Pavillon de l’Arsenal.                   Marjorie Cessac           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mercredi 6 avril   Lire le journal numérique                                                                                  Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Tolkien, le seigneur des légendes  Testez gratuitement             Codes promo avec Savings United        Codes Promo Amazon       Codes Promo Rakuten       Codes Promo E-Leclerc       Codes Promo Cdiscount       Codes Promo Aliexpress       Codes Promo Ebay       Codes Promo Rue du Commerce      Tous les codes promo                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/smart-cities/article/2022/04/05/les-villes-ces-nouvelles-fabriques-de-la-sante_6120674_4811534.html"},"headline":"Les villes, ces nouvelles fabriques de la sant\u00e9","dateCreated":"2022-04-05T12:00:09+02:00","datePublished":"2022-04-05T12:00:09+02:00","dateModified":"2022-04-05T12:54:39+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Cities","Cities"],"keywords":["Le Monde & Vous","Votre communaut\u00e9","Le Monde \u00e9v\u00e9nements","Cities","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","\u00c9conomie"],"description":"Entre pand\u00e9mie et explosion des maladies chroniques, les villes s\u2019emparent de l\u2019urbanisme comme levier pour am\u00e9liorer le bien-\u00eatre et la sant\u00e9 de leurs habitants.","author":[{"@type":"Person","name":"Marjorie Cessac"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/31/460/0/5520/2760/1342/671/60/0/53b28cd_1648715162688-cadre-de-vie-berges-du-rho-ne-lyon125-muriel-chaulet7-muriel-chaulet.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Cities","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/smart-cities/"}}
       

       

<article-nb="2022/04/05/19-10">
<filnamedate="20220405"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220405"><AAMMJJHH="2022040519">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-10"> ¤ Mis en examen pour l’assassinat d’Yvan Colonna le 2 mars, le détenu avait été plusieurs fois sanctionné. Loin des affirmations de l’ex-directrice de la maison centrale d’Arles devant les députés.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Emmanuel Macron en campagne dans le Finistère, les candidats demandent que lumière soit faite sur la mort de Jeremy Cohen… Les infos politiques du jour                   Élection présidentielle 2022 « J’ai peur pour mon avenir et pour celui de la planète » : ce que pensent les jeunes avant la présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Mort de Jeremy Cohen à Bobigny : d’Eric Zemmour à Emmanuel Macron, les candidats à la présidentielle réagissent au drame                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le baroud d’honneur d’Anne Hidalgo pour la présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Des produits Kinder rappelés par Ferrero pour suspicion de présence de salmonelles                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le Starbucks Workers United s’implante progressivement aux Etats-Unis »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Cantonner la politique salariale à la maîtrise des dépenses publiques témoigne de l’absence de politique RH ambitieuse »   Emilie Agnoux, Directrice générale adjointe de Grand Paris Sud Est Avenir              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Au Mali comme en Ukraine, les responsables de crimes de guerre doivent être jugés                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « A travers les notions d’espace professionnel et d’espace privé, c’est une question de pouvoir qui se joue »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La démondialisation va conduire à deux blocs sans cesse plus séparés : celui de la Chine et celui des Etats-Unis »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Même si les Russes ne voulaient pas de cette guerre, ils attendent de leur président une victoire militaire convaincante »   Tatiana Kastouéva-Jean directrice du centre Russie/NEI à l’Ifri              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés L’Ukraine et la Russie s’invitent au festival documentaire CPH:DOX à Copenhague                   Livres  Article réservé à nos abonnés Ivan Segré, une philosophie entre révolution et révélation                   Culture « L’Etat du Texas contre Melissa », sur Canal+ : doute raisonnable, justice impitoyable                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Quand le désert approche », sur France 5 : cinq exemples de lutte contre la désertification             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Les designers ukrainiens à l’épreuve de la guerre                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Dingue de meringue ? Trois recettes pour en préparer façon « Top Chef »             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Société       Police et justice             Mort d’Yvan Colonna : ce que l’administration pénitentiaire n’a pas dit sur le passé violent du meurtrier présumé, Franck Elong Abé      Mis en examen pour l’assassinat d’Yvan Colonna le 2 mars, le détenu avait été plusieurs fois sanctionné. Loin des affirmations de l’ex-directrice de la maison centrale d’Arles devant les députés.          Par Antoine Albertini         Publié aujourd’hui à 11h39, mis à jour à 16h40    Temps de Lecture 7 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                En présentant Franck Elong Abé, 36 ans, comme un détenu presque sans histoire depuis son arrivée à la maison centrale d’Arles (Bouches-du-Rhône), l’administration pénitentiaire a-t-elle cherché à dissimuler le véritable comportement de l’ancien djihadiste en Afghanistan, mis en examen pour l’assassinat d’Yvan Colonna, le 2 mars ?          Plusieurs documents internes de l’établissement, dont Le Monde a pu prendre connaissance, dressent le portrait d’un prisonnier dont le parcours d’exécution de peine a été émaillé d’incidents, de violences et de menaces, loin des affirmations de Corinne Puglierini, ancienne directrice de la centrale d’Arles. Auditionnée par la commission des lois de l’Assemblée nationale, mercredi 30 mars, avec son successeur Marc Ollier, Mme Puglierini avait décrit le profil d’un individu sans aspérité notable. A cette occasion, elle avait seulement concédé quelques entorses au règlement et repris à son compte les remarques formulées par les intervenants spécialisés de l’établissement quant à un repli sur soi religieux.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Agression d’Yvan Colonna : devant les députés, l’audition tendue des responsables de la prison d’Arles                 L’ex-directrice, qui a quitté ses fonctions à Arles le 17 février, soit moins de trois semaines avant l’assassinat d’Yvan Colonna, pouvait-elle ignorer ces incartades ? Tout est consigné, noir sur blanc, dans des comptes rendus d’incidents, des rapports de commissions de discipline, des observations du personnel…          Vingt-neuf faits répertoriés          Ainsi, le 17 juillet 2020. Cela fait à peine deux mois et demi que Franck Elong Abé a quitté le quartier d’isolement, où il a été placé lors son arrivée à Arles, en octobre 2019. Il s’y est montré respectueux, courtois, discipliné. Mais ce jour-là, à 9 heures, il donne un coup de tête à un codétenu pour une banale histoire de « mauvaise compréhension de l’utilisation d’un tuyau d’arrosage » au cours d’une session de formation à l’entretien des espaces verts. « Un réflexe », plaide l’ancien djihadiste devant une commission de discipline avant de promettre de se tenir tranquille. Mais le 10 décembre suivant, il bloque la cour de promenade, saisit un bâton en guise d’arme et fracasse néons, projecteurs et cabine téléphonique.          Treize jours après l’arrivée à Arles du numéro d’écrou 578, le 30 octobre 2019, le service de probation et d’insertion pénitentiaire avait d’ailleurs rappelé son parcours carcéral « jonché de passages à l’acte disciplinaires de toute nature » : vingt-neuf faits au total répertoriés depuis sa brève prise d’otages au sein de l’unité hospitalière spécialement aménagée de Seclin (Nord) en 2015, au cours de laquelle il avait séquestré une infirmière, menacée d’un poinçon artisanal. Le 30 mars, les députés se sont d’ailleurs étonnés du miracle arlésien : un détenu ingérable partout ailleurs, de la prison de Nantes à celle de Vendin-le-Vieil (Pas-de-Calais), subitement devenu doux comme un agneau. « Respectueux », « courtois » et « poli », comme l’a répété Mme Puglierini.        Il vous reste 69.58% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/04/05/meurtre-d-yvan-colonna-l-amnesie-de-l-administration-penitentiaire-sur-les-violences-de-franck-elong-abe_6120664_3224.html"},"headline":"Mort d\u2019Yvan Colonna\u00a0: ce que l\u2019administration p\u00e9nitentiaire n\u2019a pas dit sur le pass\u00e9 violent du meurtrier pr\u00e9sum\u00e9, Franck Elong Ab\u00e9","dateCreated":"2022-04-05T11:39:11+02:00","datePublished":"2022-04-05T11:39:11+02:00","dateModified":"2022-04-05T16:40:26+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice"],"keywords":["Corse","Yvan Colonna","Police et justice","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"Mis en examen pour l\u2019assassinat d\u2019Yvan Colonna le 2\u00a0mars, le d\u00e9tenu avait \u00e9t\u00e9 plusieurs fois sanctionn\u00e9. Loin des affirmations de l\u2019ex-directrice de la maison centrale d\u2019Arles devant les d\u00e9put\u00e9s.","author":[{"@type":"Person","name":"Antoine Albertini"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/04/361/0/4325/2162/1342/671/60/0/9cc5700_5910253-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Police et justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/"}}
       


       

<article-nb="2022/04/05/19-11">
<filnamedate="20220405"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220405"><AAMMJJHH="2022040519">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-11"> ¤ La rencontre entre élus corses et gouvernement n’aura pas lieu vendredi. Macron a conditionné le dialogue au « retour à l’ordre ».
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Emmanuel Macron en campagne dans le Finistère, les candidats demandent que lumière soit faite sur la mort de Jeremy Cohen… Les infos politiques du jour                   Élection présidentielle 2022 « J’ai peur pour mon avenir et pour celui de la planète » : ce que pensent les jeunes avant la présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Mort de Jeremy Cohen à Bobigny : d’Eric Zemmour à Emmanuel Macron, les candidats à la présidentielle réagissent au drame                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le baroud d’honneur d’Anne Hidalgo pour la présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Des produits Kinder rappelés par Ferrero pour suspicion de présence de salmonelles                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le Starbucks Workers United s’implante progressivement aux Etats-Unis »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Cantonner la politique salariale à la maîtrise des dépenses publiques témoigne de l’absence de politique RH ambitieuse »   Emilie Agnoux, Directrice générale adjointe de Grand Paris Sud Est Avenir              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Au Mali comme en Ukraine, les responsables de crimes de guerre doivent être jugés                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « A travers les notions d’espace professionnel et d’espace privé, c’est une question de pouvoir qui se joue »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La démondialisation va conduire à deux blocs sans cesse plus séparés : celui de la Chine et celui des Etats-Unis »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Même si les Russes ne voulaient pas de cette guerre, ils attendent de leur président une victoire militaire convaincante »   Tatiana Kastouéva-Jean directrice du centre Russie/NEI à l’Ifri              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés L’Ukraine et la Russie s’invitent au festival documentaire CPH:DOX à Copenhague                   Livres  Article réservé à nos abonnés Ivan Segré, une philosophie entre révolution et révélation                   Culture « L’Etat du Texas contre Melissa », sur Canal+ : doute raisonnable, justice impitoyable                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Quand le désert approche », sur France 5 : cinq exemples de lutte contre la désertification             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Les designers ukrainiens à l’épreuve de la guerre                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Dingue de meringue ? Trois recettes pour en préparer façon « Top Chef »             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Politique       Corse             Corse : les discussions avec Paris reportées en raison des violences      La rencontre entre élus corses et gouvernement n’aura pas lieu vendredi. Macron a conditionné le dialogue au « retour à l’ordre ».          Par Patrick Roger         Publié aujourd’hui à 10h52    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Lors d’une manifestation à Ajaccio, le 3 avril 2022.  KAMIL ZIHNOGLU POUR « LE MONDE »               Interrogé lundi 4 avril lors de la matinale de France Inter, Emmanuel Macron a sonné le glas de la rencontre qui devait se tenir vendredi 8 avril au ministère de l’intérieur destinée à ouvrir « un processus à vocation historique de discussions » entre l’Etat et la Corse, selon le compte-rendu établi le 16 mars à l’issue des réunions entre le ministre de l’intérieur, Gérald Darmanin, et les élus insulaires. La manifestation qui s’est tenue dimanche 3 avril à Ajaccio en « hommage » à Yvan Colonna, condamné à la perpétuité pour l’assassinat du préfet Claude Erignac en 1998, érigé en martyr de la cause nationaliste depuis son agression mortelle par un codétenu ex-djihadiste, a été la manifestation de trop.                           Lire aussi :  Corse : la réunion entre le gouvernement et les élus locaux reportée après les violences de dimanche                 Une nouvelle fois, après que toutes les familles nationalistes et leurs représentants, dont le président du conseil exécutif, Gilles Simeoni, eurent marché derrière une banderole « Statu francese assassinu » (« Etat français assassin »), elle s’est achevée aux abords de la préfecture par de violents affrontements avec les forces de l’ordre qui se sont poursuivis jusque tard dans la soirée. Cette fois, le président candidat a mis le holà. « Le calme et le retour à l’ordre sont un préalable à toute chose et ce que j’ai encore vu ce week-end est inacceptable, inacceptable, y compris avec des responsables politiques en tête de cortège, a condamné M. Macron. Donc il n’y aura pas de discussion avec des gens qui se comportent comme ça. »          Peu de temps après, par une lettre adressée au président de l’exécutif corse, M. Darmanin se disait « contraint de reporter la réunion de vendredi prochain ». « A la lumière des deux dernières semaines, force est de reconnaître que les conditions d’un dialogue normalisé ne sont guère réunies », souligne le ministre de l’intérieur, rappelant que « près de 43 actions ou manifestations se sont déroulées, quasi toutes émaillées de débordements violents, en présence d’élus pourtant censés participer aux discussions prévues à Paris ».          Simeoni contesté          Dans l’immédiat, M. Simeoni n’a pas souhaité réagir à l’annonce de ce « report », qui, en tout état de cause, met un terme à la volonté d’ouvrir un nouveau cycle de discussions sur l’avenir statutaire, économique et social de l’île avant l’élection présidentielle. Certains de ses proches ont néanmoins déploré ce coup d’arrêt. Cité par Corse-Matin, le député (Libertés et territoires) Jean-Félix Acquaviva, secrétaire national de Femu a Corsica, le parti de M. Simeoni, estime que « le président et le gouvernement ont peur des critiques faites par leurs opposants et l’opinion publique française d’une perte d’autorité ». Son collègue Paul-André Colombani n’y voit qu’un « prétexte », tandis que le troisième député nationaliste corse, Michel Castellani, déplore cette « mauvaise nouvelle ».        Il vous reste 47.34% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/04/05/corse-les-discussions-avec-paris-reportees-en-raison-des-violences_6120654_823448.html"},"headline":"Corse\u00a0: les discussions avec Paris report\u00e9es en raison des violences","dateCreated":"2022-04-05T10:52:20+02:00","datePublished":"2022-04-05T10:52:20+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Corse"],"keywords":["Politique","Soci\u00e9t\u00e9","Corse"],"description":"La rencontre entre \u00e9lus corses et gouvernement n\u2019aura pas lieu vendredi. Macron a conditionn\u00e9 le dialogue au \u00ab\u00a0retour \u00e0 l\u2019ordre\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Patrick Roger"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/04/625/0/5000/2500/1342/671/60/0/b01b578_300483716-kz-2022-04-03-32.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Corse","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/corse/"}}
       


       

<article-nb="2022/04/05/19-12">
<filnamedate="20220405"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220405"><AAMMJJHH="2022040519">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-12"> ¤ Depuis quatre semaines, les débats de ce procès correctionnel ont permis de sortir bon nombre de personnes de l’isolement qu’imposaient leurs souffrances dentaires.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Emmanuel Macron en campagne dans le Finistère, les candidats demandent que lumière soit faite sur la mort de Jeremy Cohen… Les infos politiques du jour                   Élection présidentielle 2022 « J’ai peur pour mon avenir et pour celui de la planète » : ce que pensent les jeunes avant la présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Mort de Jeremy Cohen à Bobigny : d’Eric Zemmour à Emmanuel Macron, les candidats à la présidentielle réagissent au drame                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le baroud d’honneur d’Anne Hidalgo pour la présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Des produits Kinder rappelés par Ferrero pour suspicion de présence de salmonelles                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le Starbucks Workers United s’implante progressivement aux Etats-Unis »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Cantonner la politique salariale à la maîtrise des dépenses publiques témoigne de l’absence de politique RH ambitieuse »   Emilie Agnoux, Directrice générale adjointe de Grand Paris Sud Est Avenir              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Au Mali comme en Ukraine, les responsables de crimes de guerre doivent être jugés                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « A travers les notions d’espace professionnel et d’espace privé, c’est une question de pouvoir qui se joue »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La démondialisation va conduire à deux blocs sans cesse plus séparés : celui de la Chine et celui des Etats-Unis »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Même si les Russes ne voulaient pas de cette guerre, ils attendent de leur président une victoire militaire convaincante »   Tatiana Kastouéva-Jean directrice du centre Russie/NEI à l’Ifri              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés L’Ukraine et la Russie s’invitent au festival documentaire CPH:DOX à Copenhague                   Livres  Article réservé à nos abonnés Ivan Segré, une philosophie entre révolution et révélation                   Culture « L’Etat du Texas contre Melissa », sur Canal+ : doute raisonnable, justice impitoyable                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Quand le désert approche », sur France 5 : cinq exemples de lutte contre la désertification             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Les designers ukrainiens à l’épreuve de la guerre                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Dingue de meringue ? Trois recettes pour en préparer façon « Top Chef »             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Société       Justice             Au procès du dentiste de Marseille, les « bouches à cacher » ont retrouvé leur voix      Depuis quatre semaines, les débats de ce procès correctionnel ont permis de sortir bon nombre de personnes de l’isolement qu’imposaient leurs souffrances dentaires.          Par Luc Leroux(Marseille, correspondant)         Publié aujourd’hui à 10h05    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Deux bancs d’écoliers ont été installés sous un platane dans la cour de la caserne Bugeaud, qui a été réaffectée au tribunal judiciaire, notamment pour y construire la vaste salle d’audience, baptisée « PHN » pour « procès hors normes ». Chaque jour entre midi et deux, depuis un mois, une dizaine de femmes y attendent la reprise des débats. Elles sont parties civiles au procès de l’ex-dentiste Lionel Guedj et de son père, Jean-Claude Guedj, jugés pour des mutilations volontaires sur près de 350 de leurs patients.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Contre le dentiste Lionel Guedj, à Marseille, le parquet a requis dix ans de prison                 C’est là, sous le platane, que la présidente du tribunal, Céline Ballérini, vient parfois expliquer un point de droit après une intervention d’avocat. Du droit, rien que du droit, mais pour ces plaignants qui ont attendu ce procès depuis plus de dix ans, qu’une juge aille vers eux signe la considération de l’institution judiciaire. Un homme s’approche : « Madame la présidente, vous faites un travail remarquable. » Une autre glisse plus tard : « La présidente nous salue, connaît nos noms, nos histoires, quand pour Lionel Guedj, on n’est qu’un numéro d’expertise. »          Au premier jour, lundi 28 février, ce sont des « salopards » et autres insultes qui avaient accueilli l’entrée des deux prévenus dans la salle d’audience. Quatre semaines plus tard, on surprend des parties civiles disserter sur les vertus du principe du contradictoire. Sacré chemin parcouru au fil des semaines de ce procès correctionnel aux allures d’audience de cour d’assises.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  A Marseille, derrière les « sourires de star » promis par le dentiste, une frénésie injustifiée de prothèses                 « Je n’ai plus honte »          Mais les débats n’ont pas seulement offert une fenêtre sur l’institution judiciaire, il a sorti bon nombre de personnes de l’isolement qu’imposaient les souffrances dentaires, ces bouches à cacher que certains ont montré au tribunal : « Vous voyez le trou dans mon palais », a lancé une femme écartant en grand les mâchoires devant le tribunal. Les victimes racontent une kyrielle de petits miracles.          Kamel (les personnes dont seul le prénom apparaît n’ont pas souhaité donner leur nom), qui passait de mauvaises nuits depuis dix ans, s’est remis à bien dormir le soir même de sa déposition à la barre du tribunal. « Ça m’a enlevé une boule au ventre », dit-il. Olivier, ce jeune homme qui a raconté comment il achète ses « dents » sur Amazon et les colle avec de la Superglue, est allé déjeuner avec d’autres parties civiles. Face à celles qui vivent le même calvaire, il n’a pas eu honte de retirer ses dentiers pour manger. Des années qu’il n’avait pas déjeuné avec d’autres personnes…          Une autre raconte qu’ensemble, elles se sont remises à « rire à pleines dents ». Samira a osé, enfin, appeler son patron pour lui dire qu’elle faisait partie des « victimes de Guedj ». « Tous mes collègues ont googlisé “affaire Guedj” et m’ont appelée. » Samira passait pour hautaine auprès d’eux, car elle refusait toujours de déjeuner en groupe pour ne pas montrer sa bouche. A son retour dans son agence bancaire, les choses devraient changer. « Allez-y, donnez mon nom, je n’ai plus honte », lance au journaliste du Monde Michel Genova, dans l’élan d’une fierté retrouvée. Yamina, une discrète femme de ménage en invalidité, bénéficiaire d’un RSA, présente comme une victoire le fait qu’avec ses « amies rencontrées au procès », elle ose désormais baisser son masque pour boire un café en public. Lorsqu’elle a déposé, elle a raconté qu’elle ne venait jamais aux audiences l’après-midi car, après avoir mangé, il faut qu’elle « démonte tout, nettoie et recolle. Et ça, je ne vais pas le faire dans les toilettes du tribunal ».        Il vous reste 48.64% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/04/05/au-proces-du-dentiste-de-marseille-les-bouches-a-cacher-ont-retrouve-leur-voix_6120649_3224.html"},"headline":"Au proc\u00e8s du dentiste de Marseille, les \u00ab\u00a0bouches \u00e0 cacher\u00a0\u00bb ont retrouv\u00e9 leur voix","dateCreated":"2022-04-05T10:05:41+02:00","datePublished":"2022-04-05T10:05:41+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Justice"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Justice"],"description":"Depuis quatre semaines, les d\u00e9bats de ce proc\u00e8s correctionnel ont permis de sortir bon nombre de personnes de l\u2019isolement qu\u2019imposaient leurs souffrances dentaires.","author":[{"@type":"Person","name":"Luc Leroux","description":"Marseille, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/04/259/0/6048/3024/1342/671/60/0/a37d846_5911680-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/justice/"}}
       


       

<article-nb="2022/04/05/19-13">
<filnamedate="20220405"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220405"><AAMMJJHH="2022040519">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-13"> ¤ Lundi, les témoignages d’étudiants de la résidence de Narumi Kurosaki, disparue en 2016 à Besançon, ont accablé le jeune Chilien accusé de son assassinat, comme la diffusion d’images le montrant en train de faire des repérages.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Emmanuel Macron en campagne dans le Finistère, les candidats demandent que lumière soit faite sur la mort de Jeremy Cohen… Les infos politiques du jour                   Élection présidentielle 2022 « J’ai peur pour mon avenir et pour celui de la planète » : ce que pensent les jeunes avant la présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Mort de Jeremy Cohen à Bobigny : d’Eric Zemmour à Emmanuel Macron, les candidats à la présidentielle réagissent au drame                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le baroud d’honneur d’Anne Hidalgo pour la présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Des produits Kinder rappelés par Ferrero pour suspicion de présence de salmonelles                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le Starbucks Workers United s’implante progressivement aux Etats-Unis »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Cantonner la politique salariale à la maîtrise des dépenses publiques témoigne de l’absence de politique RH ambitieuse »   Emilie Agnoux, Directrice générale adjointe de Grand Paris Sud Est Avenir              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Au Mali comme en Ukraine, les responsables de crimes de guerre doivent être jugés                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « A travers les notions d’espace professionnel et d’espace privé, c’est une question de pouvoir qui se joue »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La démondialisation va conduire à deux blocs sans cesse plus séparés : celui de la Chine et celui des Etats-Unis »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Même si les Russes ne voulaient pas de cette guerre, ils attendent de leur président une victoire militaire convaincante »   Tatiana Kastouéva-Jean directrice du centre Russie/NEI à l’Ifri              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés L’Ukraine et la Russie s’invitent au festival documentaire CPH:DOX à Copenhague                   Livres  Article réservé à nos abonnés Ivan Segré, une philosophie entre révolution et révélation                   Culture « L’Etat du Texas contre Melissa », sur Canal+ : doute raisonnable, justice impitoyable                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Quand le désert approche », sur France 5 : cinq exemples de lutte contre la désertification             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Les designers ukrainiens à l’épreuve de la guerre                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Dingue de meringue ? Trois recettes pour en préparer façon « Top Chef »             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Société       Justice             Au procès de Nicolas Zepeda, le vertige des preuves      Lundi, les témoignages d’étudiants de la résidence de Narumi Kurosaki, disparue en 2016 à Besançon, ont accablé le jeune Chilien accusé de son assassinat, comme la diffusion d’images le montrant en train de faire des repérages.          Par Pascale Robert-Diard         Publié aujourd’hui à 10h02    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Nicolas Zepeda, lors de son procès à la cour d’assises du Doubs, le 4  avril 2022.   ZZIIGG POUR « LE MONDE »               A l’écran, on ne distingue qu’une silhouette d’homme, vêtu d’un jean clair, d’un manteau noir, le visage dissimulé sous une capuche, les mains gantées. Il est 0 h 31, le 1er décembre 2016. Il avance d’un pas vif, la tête en direction d’un point de la façade du bâtiment Rousseau de la résidence universitaire de Besançon, s’arrête quelques secondes et disparaît du champ de la caméra. La silhouette réapparaît à 1 h 11, marque à nouveau un arrêt au même endroit, prend des photos avec son téléphone portable, avance, puis fait demi-tour, reprend une photo. A 6 h 14, nouveau passage, plus bref, suivi d’un autre à 6 h 42, puis à 7 h 12.          La nuit suivante, du 1er au 2 décembre, la caméra saisit la même silhouette, à 20 h 33 et à 22 h 26. Elle revient dans la journée du 2, à 10 h 59, puis à 16 h 15. Toujours la même démarche rapide, la même capuche rabattue sur le visage, le même regard dirigé vers le même point sur la façade. Aucun passage n’est relevé dans la nuit du 2 au 3. Le 3 décembre, l’homme est de retour une première fois à 22 h 25, une seconde à 3 h 44.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Nicolas Zepeda, sa jalousie mortifère, et l’insoutenable liberté de Narumi Kurosaki                 Dans les minutes qui précèdent chaque apparition de la silhouette sur la caméra de vidéosurveillance, le GPS du véhicule de location de Nicolas Zepeda et son téléphone portable activent le relais situé sur le campus de Besançon. Et la fenêtre sous laquelle il passe treize fois en trois jours est celle de la chambre 106, où vit son ex-petite amie Narumi Kurosaki.          Cris « comme dans un film d’horreur »          Lundi 4 avril, on a été saisi jusqu’au vertige par l’accumulation des preuves réunies contre le jeune Chilien qui, sept jours plus tôt, affirmait face à la cour d’assises de Besançon être tombé « par hasard »  sur Narumi Kurosaki, en se garant sur le parking de la résidence universitaire le 4 décembre 2016. Après avoir dîné et passé la nuit avec lui, l’étudiante japonaise n’a plus jamais donné signe de vie.          Mais elle a hurlé à la mort.  Dans la nuit du 4 au 5 décembre, onze étudiants du bâtiment Rousseau de la résidence universitaire de Besançon sont réveillés en sursaut. Chambre 102, Rachel, une étudiante écossaise, panique, fonce verrouiller sa porte, saisit son portable, envoie des rafales de SMS à ses voisins de couloir entre 3 h 18 et 3 h 21. « I’m fucking terrified », écrit-elle. Les cris sont « comme dans un film d’horreur ». Elle a l’impression que « c’était dans le même couloir ». Dans un autre texto, elle note : « It sounded like someone was being murdered » [On aurait dit quelqu’un en train de se faire assassiner].        Il vous reste 55.15% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/04/05/au-proces-de-nicolas-zepeda-le-vertige-des-preuves_6120648_3224.html"},"headline":"Au proc\u00e8s de Nicolas Zepeda, le vertige des preuves","dateCreated":"2022-04-05T10:02:56+02:00","datePublished":"2022-04-05T10:02:56+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Justice"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Justice"],"description":"Lundi, les t\u00e9moignages d\u2019\u00e9tudiants de la r\u00e9sidence de Narumi Kurosaki, disparue en 2016 \u00e0 Besan\u00e7on, ont accabl\u00e9 le jeune Chilien accus\u00e9 de son assassinat, comme la diffusion d\u2019images le montrant en train de faire des rep\u00e9rages.","author":[{"@type":"Person","name":"Pascale Robert-Diard"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/05/326/0/3017/1508/1342/671/60/0/3201303_875904384-zepeda-nicolas-2.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/justice/"}}
       


       

<article-nb="2022/04/05/19-14">
<filnamedate="20220405"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220405"><AAMMJJHH="2022040519">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-14"> ¤ Le pavillon de gériatrie de l’hôpital Charles-Foix, à Ivry-sur-Seine, dans le Val-de-Marne, mêle étroitement lieux de soin et de vie. L’architecte André Bruyère a conçu au début des années 1990 un bâtiment aux volumes généreux et tout en courbes.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-14"> ¤                          Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                            À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Emmanuel Macron en campagne dans le Finistère, les candidats demandent que lumière soit faite sur la mort de Jeremy Cohen… Les infos politiques du jour                   Élection présidentielle 2022 « J’ai peur pour mon avenir et pour celui de la planète » : ce que pensent les jeunes avant la présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Mort de Jeremy Cohen à Bobigny : d’Eric Zemmour à Emmanuel Macron, les candidats à la présidentielle réagissent au drame                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le baroud d’honneur d’Anne Hidalgo pour la présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Des produits Kinder rappelés par Ferrero pour suspicion de présence de salmonelles                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le Starbucks Workers United s’implante progressivement aux Etats-Unis »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Cantonner la politique salariale à la maîtrise des dépenses publiques témoigne de l’absence de politique RH ambitieuse »   Emilie Agnoux, Directrice générale adjointe de Grand Paris Sud Est Avenir              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Au Mali comme en Ukraine, les responsables de crimes de guerre doivent être jugés                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « A travers les notions d’espace professionnel et d’espace privé, c’est une question de pouvoir qui se joue »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La démondialisation va conduire à deux blocs sans cesse plus séparés : celui de la Chine et celui des Etats-Unis »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Même si les Russes ne voulaient pas de cette guerre, ils attendent de leur président une victoire militaire convaincante »   Tatiana Kastouéva-Jean directrice du centre Russie/NEI à l’Ifri              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés L’Ukraine et la Russie s’invitent au festival documentaire CPH:DOX à Copenhague                   Livres  Article réservé à nos abonnés Ivan Segré, une philosophie entre révolution et révélation                   Culture « L’Etat du Texas contre Melissa », sur Canal+ : doute raisonnable, justice impitoyable                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Quand le désert approche », sur France 5 : cinq exemples de lutte contre la désertification             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Les designers ukrainiens à l’épreuve de la guerre                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Dingue de meringue ? Trois recettes pour en préparer façon « Top Chef »             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                       DELPHINE BLAST POUR « LE MONDE »          A l’Orbe, une architecture pour « stimuler la vie » des patients   Par Laetitia Van Eeckhout  Publié aujourd’hui à 10h00, mis à jour à 13h47        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      ReportageLe pavillon de gériatrie de l’hôpital Charles-Foix, à Ivry-sur-Seine, dans le Val-de-Marne, mêle étroitement lieux de soin et de vie. L’architecte André Bruyère a conçu au début des années 1990 un bâtiment aux volumes généreux et tout en courbes.         Une fois passé la porte d’entrée de l’Orbe, le pavillon de gériatrie de l’hôpital Charles-Foix à Ivry-sur-Seine (Val-de-Marne), on se croirait presque sur une place de village. Banquette circulaire tournée vers de grandes baies vitrées devant lesquelles poussent des plantes vertes. Vasque plate en marbre, à hauteur de fauteuil, pour se laver les mains ou se rafraîchir, comme à une fontaine. Sur les murs, des peintures réalisées par des patients. Ici, tout prend le contre-pied de l’architecture hospitalière traditionnelle.                             Une membre du personnel soignant accompagne une résidente à regagner sa chambre au pavillon de l’Orbe, unité de soins longue durée de l’hôpital Charles-Foix, à Ivry-sur-Seine, le 25 mars 2022.  DELPHINE BLAST POUR « LE MONDE »                                  La maquette du pavillon de l'Orbe située dans le hall d'entrée de l'établissement, le 25 mars 2022.  DELPHINE BLAST POUR « LE MONDE »               Cette unité de soins de 82 lits a été conçue et réalisée, à l’orée des années 1990, par André Bruyère (1912-1998), à l’issue d’un concours d’idées sur l’architecture du grand âge lancé par l’Assistance publique-Hôpitaux de Paris (AP-HP). Avant même de se lancer dans la conception, l’architecte s’est immergé pendant plusieurs jours et une nuit pour comprendre la vie des patients et des soignants. Ses notes relatent le fardeau de la solitude, les odeurs nauséabondes, la « détestable lumière fluorescente collé au plafond ». Et sa consternation face au nombre de kilomètres parcourus par le personnel dans les couloirs en ligne droite. Ce qui l’a conduit à concevoir un bâtiment de plain-pied aux volumes généreux, tout en courbes, où se mêlent étroitement lieux de soins et de vie.            A l’Orbe, tout est fait pour faire oublier le fardeau de l’âge. L’espace est fluide et peu cloisonné. Les couloirs ont été abolis et remplacés par des espaces animés, éclairés naturellement, comme autant de placettes successives. Les patients, dès qu’ils sortent de leur chambre, peuvent y rencontrer du monde, parler à quelqu’un, s’asseoir sur un fauteuil, un canapé. Ou encore librement déambuler sans se sentir contraint par des murs, leur regard peut se porter au loin sans être obscurci par des obstacles. Ici, pas un endroit n’est sombre : tout est éclairé par la lumière naturelle et le soir par un éclairage agréable. Tout est fait pour que les personnes échappent au sentiment d’enfermement.          Des visages apaisés, détendus, souvent souriants                             Une résidente regarde le jardin intérieur du pavillon de l’O depuis la fenêtre de sa chambre, le 25 mars 2022.  DELPHINE BLAST POUR « LE MONDE »               Dans les chambres, individuelles, le lit est orienté en biais pour permettre de voir, par les fenêtres, le paysage du jardin et, par les portes, l’espace animé – la plupart d’entre elles restent d’ailleurs ouvertes. « Les experts de la Haute Autorité de santé, lors des visites de certification, demandent que les portes soient fermées, pour des raisons de confidentialité. Mais c’est un souhait des patients de laisser leur porte ouverte, et c’est en contradiction avec l’esprit architectural d’André Bruyère. Ce n’est pas en isolant les personnes âgées qu’on les aide à se maintenir en vie, relève Amina Lahlou, cheffe du département de soins longue durée. Le bien-être, le plaisir, le fait d’être sollicité par la vie sont les premiers objectifs de ce service. L’articulation des espaces de l’intime et des espaces de vie sociale favorise le déplacement des patients. Par sa diversité, l’architecture du lieu rompt avec l’isolement, la solitude. Elle est pensée pour stimuler la vie. » Ce qui frappe, d’ailleurs, lorsque l’on passe devant ces patients atteints de la maladie d’Alzheimer : leur visage est apaisé, détendu, souvent souriant.                               Atelier de créativité autour de la fête de Pâques, le 25 mars 2022.  DELPHINE BLAST POUR « LE MONDE »                « Comme tout est ouvert, les patients viennent d’eux-mêmes aux animations, tout comme ils peuvent sortir dans le jardin quand ils le souhaitent » Catherine Dewaguet, animatrice          Les quatre secteurs du service – pensés par André Bruyère comme représentant la nature et la vie et ainsi nommés Poissons, Minéraux, Arbres et Planète – sont agencés autour d’un jardin où les résidents peuvent se promener ou se poser. Des bancs, des chaises, des tables sont à leur disposition. Des jardinières, à hauteur de fauteuil roulant, leur permettent également de jardiner, avec l’aide de l’ergothérapeute et des animateurs. Dans une salle d’animation, les résidents peuvent aussi se joindre à un atelier de peinture, d’écriture, de gymnastique douce… « Ici tout est ouvert. Les patients viennent d’eux-mêmes aux animations, tout comme ils peuvent sortir dans le jardin quand ils le souhaitent », explique Catherine Dewaguet, animatrice qui a travaillé dans de nombreux services long séjour de l’hôpital.            Le jeudi, les résidents peuvent prendre part à des séances de scénothérapie, au cours desquelles sont lus à haute voix des textes littéraires sur un thème choisi par eux. « Cela stimule la mémoire et le langage, explique l’orthophoniste Florence Marquis, qui anime ces séances. Il m’arrive, en fonction de ce qu’ils évoquent, d’y associer l’olfactothérapie, pour qu’ils retrouvent un certain nombre de souvenirs à travers des odeurs. »          Dans cet établissement, tous les sens sont sollicités en permanence. Dans la journée, un doux son de musique classique habite les espaces communs. Des bornes olfactives diffusent des odeurs fraîches (mimosa, lavande…) ou relaxantes, qui évoquent la petite enfance. Les patients ont accès à une salle de stimulation multisensorielle interactive Snoezelen, où des projections de paysages, des lumières et des musiques les aident à se ressourcer, et où elles peuvent se faire masser.                             Une résidente se détend selon la pratique du Snoezelen, une activité vécue dans un espace spécialement aménagé, avec lumière tamisée et musique douce, afin de recréer une ambiance agréable, le 25 mars 2022.  DELPHINE BLAST POUR « LE MONDE »               Des « ordonnances » poétiques, musicales ou dansées          Comme en témoigne Une jeune fille de 90 ans, le beau film documentaire réalisé à l’Orbe par Valeria Bruni Tedeschi et Yann Coridian, l’équipe multiplie aussi les activités artistiques, liées à la peinture, à la musique, à la danse. Des comédiens et des musiciens du Théâtre de la Ville sont venus, deux à trois fois par semaine durant l’année 2021, délivrer leurs « ordonnances » poétiques, musicales ou dansées. Ou encore, dans le cadre d’un partenariat innovant avec le Louvre, aides-soignants et aides-soignantes, infirmières et infirmiers, animateurs et animatrices, orthophoniste se sont formés au musée, pour ensuite partager avec les patients leurs connaissances et organiser des ateliers pour le choix d’œuvres – des reproductions mises à la disposition du service par l’artothèque du Louvre pour agrémenter les chambres des patients et les espaces communs. Des statues grandeur nature ont également été prêtées par le musée pour le jardin. « Nos patients s’expriment souvent sur un mode de communication non verbale. La maladie d’Alzheimer appauvrissant leur langage, ils extériorisent leurs émotions de manière différente. Or, l’art stimule de façon extraordinaire la mémoire et le réveil des souvenirs », relève Amina Lahlou. Dans le cadre d’un projet intergénérationnel, un concours de soupes a même été organisé à partir de recettes proposées par les patients et réalisées par des lycéens d’un lycée professionnel voisin. Les personnes âgées sont ainsi sollicitées par la vie dans toutes ses dimensions.                             Une résidente tient dans ses mains les herbes qu'elle vient de cueillir dans le jardin intérieur de l'établissement depuis la fenêtre de sa chambre, le 25 mars 2022.  DELPHINE BLAST POUR « LE MONDE »               La configuration et l’ambiance de ce lieu rejaillissent sur le travail de l’équipe soignante. « Cela donne tout un sens à notre travail, témoigne Florence Marquis. Nous n’avons pas l’impression de travailler dans un mouroir. Les personnes âgées, nous les voyons autrement qu’à travers l’habituel repas, les changes… Elles sont des êtres à part entière. Nous ne sommes pas, comme le disait le psychiatre Jean Maisondieu, dans “un parking à vieux” : nous sommes dans un lieu de vie médicalisé, un lieu vivant. » Une illustration : la singulière baie vitrée de la salle à manger et lieu de vie, qu’André Bruyère a sculptée en forme d’homme debout pour susciter l’envie chez les patients de se redresser, « montrer qu’ils sont encore vivants ».             Ce dossier a été réalisé dans le cadre d’un partenariat avec le Pavillon de l’Arsenal.                    Laetitia Van Eeckhout                     Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé               La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/smart-cities/article/2022/04/05/a-l-orbe-une-architecture-pour-stimuler-la-vie-des-patients_6120646_4811534.html"},"headline":"A l\u2019Orbe, une architecture pour \u00ab\u00a0stimuler la vie\u00a0\u00bb des patients","dateCreated":"2022-04-05T10:00:15+02:00","datePublished":"2022-04-05T10:00:15+02:00","dateModified":"2022-04-05T13:47:48+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Cities","Cities"],"keywords":["Le Monde & Vous","Votre communaut\u00e9","Le Monde \u00e9v\u00e9nements","Cities","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","\u00c9conomie"],"description":"Le pavillon de g\u00e9riatrie de l\u2019h\u00f4pital Charles-Foix, \u00e0 Ivry-sur-Seine, dans le Val-de-Marne, m\u00eale \u00e9troitement lieux de soin et de vie. L\u2019architecte Andr\u00e9 Bruy\u00e8re a con\u00e7u au d\u00e9but des ann\u00e9es 1990 un b\u00e2timent aux volumes g\u00e9n\u00e9reux et tout en courbes.","author":[{"@type":"Person","name":"Laetitia Van Eeckhout"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/31/547/0/4836/2418/1342/671/60/0/b51d31c_1648715485211-pavillon-de-l-orbe-delphine-blast-pour-le-monde-2.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Cities","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/smart-cities/"}}
       

       

<article-nb="2022/04/05/19-15">
<filnamedate="20220405"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220405"><AAMMJJHH="2022040519">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-15"> ¤ Le procès a basculé, lundi 4 avril, dans les événements qui ont suivi les attentats, avec la cavale de plusieurs accusés.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Emmanuel Macron en campagne dans le Finistère, les candidats demandent que lumière soit faite sur la mort de Jeremy Cohen… Les infos politiques du jour                   Élection présidentielle 2022 « J’ai peur pour mon avenir et pour celui de la planète » : ce que pensent les jeunes avant la présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Mort de Jeremy Cohen à Bobigny : d’Eric Zemmour à Emmanuel Macron, les candidats à la présidentielle réagissent au drame                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le baroud d’honneur d’Anne Hidalgo pour la présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Des produits Kinder rappelés par Ferrero pour suspicion de présence de salmonelles                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le Starbucks Workers United s’implante progressivement aux Etats-Unis »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Cantonner la politique salariale à la maîtrise des dépenses publiques témoigne de l’absence de politique RH ambitieuse »   Emilie Agnoux, Directrice générale adjointe de Grand Paris Sud Est Avenir              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Au Mali comme en Ukraine, les responsables de crimes de guerre doivent être jugés                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « A travers les notions d’espace professionnel et d’espace privé, c’est une question de pouvoir qui se joue »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La démondialisation va conduire à deux blocs sans cesse plus séparés : celui de la Chine et celui des Etats-Unis »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Même si les Russes ne voulaient pas de cette guerre, ils attendent de leur président une victoire militaire convaincante »   Tatiana Kastouéva-Jean directrice du centre Russie/NEI à l’Ifri              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés L’Ukraine et la Russie s’invitent au festival documentaire CPH:DOX à Copenhague                   Livres  Article réservé à nos abonnés Ivan Segré, une philosophie entre révolution et révélation                   Culture « L’Etat du Texas contre Melissa », sur Canal+ : doute raisonnable, justice impitoyable                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Quand le désert approche », sur France 5 : cinq exemples de lutte contre la désertification             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Les designers ukrainiens à l’épreuve de la guerre                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Dingue de meringue ? Trois recettes pour en préparer façon « Top Chef »             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Société       Procès des attentats du 13-Novembre             La fuite et les derniers mystères de Salah Abdeslam au procès des attentats du 13-Novembre      Le procès a basculé, lundi 4 avril, dans les événements qui ont suivi les attentats, avec la cavale de plusieurs accusés.          Par Henri Seckel         Publié aujourd’hui à 09h43, mis à jour à 13h05    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Pleine à craquer pour l’interrogatoire – les silences – de Salah Abdeslam, mercredi 30 mars, puis la diffusion, vendredi 1er avril, du son et des images du carnage du Bataclan, la salle d’audience s’est brutalement dépeuplée et il n’y avait plus grand monde, lundi 4 avril, pour assister au basculement du procès des attentats dans l’après-13-Novembre.          La cour d’assises spéciale de Paris se plonge, pendant deux semaines, dans l’ultime chapitre de l’enquête : la cavale de plusieurs accusés dans les heures et les jours suivant les attaques. Il restera encore à entendre les experts psychiatres et psychologues, quelques parties civiles sur liste d’attente depuis l’automne, le réquisitoire et les plaidoiries, et la cour pourra rendre son verdict, attendu le 24 juin.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Au procès du 13-Novembre, la cour diffuse les premières photos du Bataclan et la bande-son du massacre                 Que faisait donc Salah Abdeslam pendant que Paris sombrait dans l’horreur le 13 novembre 2015 ? L’intéressé devait avoir la parole à ce sujet mercredi 13 avril, mais plus grand monde n’espère qu’il livre les mystères entourant son emploi du temps et ses intentions ce soir-là. Lundi, deux enquêteurs sont venus présenter ce que l’on sait des premières heures de sa fuite, en France puis en Belgique, à partir de 21 h 59, point de départ de leurs exposés.          A cette heure-là, trois bombes ont déjà explosé au Stade de France, les terrasses des 10e et 11e arrondissements ont été ravagées, l’attaque du Bataclan a débuté depuis douze minutes. Salah Abdeslam, après avoir déposé les kamikazes au stade, gare sa Clio place Albert-Kahn, dans le 18e arrondissement, dans le nord de Paris.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Salah Abdeslam entre silence et confidences au procès du 13-Novembre                 En attendant d’improbables réponses          « J’ai renoncé à enclencher ma ceinture », avait-il dit, mercredi, sans aucune précision, laissant l’auditoire à ses interrogations. A quel moment a-t-il renoncé ? En déposant les terroristes au Stade de France, à Saint-Denis ? Dès lors, pourquoi ne pas avoir regagné la Belgique immédiatement au lieu d’entrer dans Paris ?          Pourquoi s’être arrêté dans le 18e arrondissement ? Faut-il y voir un lien avec le message de revendication de l’Etat islamique, qui, le lendemain, mentionnera par erreur le 18e arrondissement parmi les lieux des attaques ? Salah Abdeslam, seul membre des commandos à s’y être rendu, devait-il s’y faire sauter ? Quelques heures après les attentats, raconte l’enquêteur à la barre, il expliquera à des amis « qu’il est entré dans un bar mais qu’en voyant des jeunes, il n’a pas activé sa ceinture ».          En attendant d’improbables réponses de Salah Abdeslam, on se contente de cheminer dans le « monde des hypothèses », selon la formule de son avocat, Martin Vettes. Le métro parisien devait-il être visé ? C’est ce que suggère le sous-dossier titré « Groupe métro », à l’intérieur du dossier « 13 novembre » qu’abritait un ordinateur de la cellule terroriste. L’intéressé lui-même a dit aux enquêteurs avoir emprunté la ligne 4, voisine du lieu où il venait de stationner la Clio, « pour une ou deux stations ».        Il vous reste 44.63% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/04/05/au-proces-des-attentats-du-13-novembre-la-fuite-et-les-derniers-mysteres-de-salah-abdeslam_6120639_3224.html"},"headline":"La fuite et les derniers myst\u00e8res de Salah Abdeslam au proc\u00e8s des attentats du 13-Novembre","dateCreated":"2022-04-05T09:43:28+02:00","datePublished":"2022-04-05T09:43:28+02:00","dateModified":"2022-04-05T13:05:01+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Proc\u00e8s des attentats du 13-Novembre"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Attentats du 13-Novembre","Proc\u00e8s des attentats du 13-Novembre"],"description":"Le proc\u00e8s a bascul\u00e9, lundi 4\u00a0avril, dans les \u00e9v\u00e9nements qui ont suivi les attentats, avec la cavale de plusieurs accus\u00e9s.","author":[{"@type":"Person","name":"Henri Seckel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/10/252/0/3537/1769/1342/671/60/0/a42cfe5_135679437-salah-abdeslam-09-02-22.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Proc\u00e8s des attentats du 13-Novembre","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/proces-des-attentats-du-13-novembre/"}}
       


       

<article-nb="2022/04/05/19-16">
<filnamedate="20220405"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220405"><AAMMJJHH="2022040519">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-16"> ¤ L’avocate du jeune homme a plaidé devant le jury l’erreur judiciaire et désigné son coupable, Gérald Thomassin. L’acteur disparu a pourtant bénéficié d’un non-lieu pour le meurtre de Montréal-la-Cluse.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Emmanuel Macron en campagne dans le Finistère, les candidats demandent que lumière soit faite sur la mort de Jeremy Cohen… Les infos politiques du jour                   Élection présidentielle 2022 « J’ai peur pour mon avenir et pour celui de la planète » : ce que pensent les jeunes avant la présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Mort de Jeremy Cohen à Bobigny : d’Eric Zemmour à Emmanuel Macron, les candidats à la présidentielle réagissent au drame                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le baroud d’honneur d’Anne Hidalgo pour la présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Des produits Kinder rappelés par Ferrero pour suspicion de présence de salmonelles                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le Starbucks Workers United s’implante progressivement aux Etats-Unis »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Cantonner la politique salariale à la maîtrise des dépenses publiques témoigne de l’absence de politique RH ambitieuse »   Emilie Agnoux, Directrice générale adjointe de Grand Paris Sud Est Avenir              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Au Mali comme en Ukraine, les responsables de crimes de guerre doivent être jugés                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « A travers les notions d’espace professionnel et d’espace privé, c’est une question de pouvoir qui se joue »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La démondialisation va conduire à deux blocs sans cesse plus séparés : celui de la Chine et celui des Etats-Unis »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Même si les Russes ne voulaient pas de cette guerre, ils attendent de leur président une victoire militaire convaincante »   Tatiana Kastouéva-Jean directrice du centre Russie/NEI à l’Ifri              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés L’Ukraine et la Russie s’invitent au festival documentaire CPH:DOX à Copenhague                   Livres  Article réservé à nos abonnés Ivan Segré, une philosophie entre révolution et révélation                   Culture « L’Etat du Texas contre Melissa », sur Canal+ : doute raisonnable, justice impitoyable                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Quand le désert approche », sur France 5 : cinq exemples de lutte contre la désertification             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Les designers ukrainiens à l’épreuve de la guerre                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Dingue de meringue ? Trois recettes pour en préparer façon « Top Chef »             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Société       Justice             Procès du meurtre de la postière Catherine Burgod : Mamadou Diallo acquitté      L’avocate du jeune homme a plaidé devant le jury l’erreur judiciaire et désigné son coupable, Gérald Thomassin. L’acteur disparu a pourtant bénéficié d’un non-lieu pour le meurtre de Montréal-la-Cluse.          Par Florence Aubenas(envoyée spéciale à Bourg-en-Bresse)         Publié aujourd’hui à 09h39, mis à jour à 16h49    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Mamadou Diallo, aux assises de l’Ain, à Bourg-en-Bresse, comparaît pour le meurtre de Catherine Burgod, le 28 mars 2022. Il a été acquitté, le 4 avril 2022.  LAURENT THEVENOT / PHOTOPQR / LE PROGRES / MAXPPP               Jusqu’aux dernières minutes du dernier jour, le procès du meurtre de Catherine Burgod, postière à Montréal-la-Cluse, a bouleversé la cour d’assises de l’Ain : lundi 4 avril, à 22 h 10, les jurés ont acquitté Mamadou Diallo du « meurtre aggravé » dont il était accusé, ne retenant contre lui que le vol simple.          La peine prononcée – deux ans d’emprisonnement – ne couvre même pas les quatre ans de détention provisoire déjà effectués par le jeune homme. Elle paraît à des années-lumière des trente ans requis par l’avocat général, Eric Mazaud. Dans la nuit, sa famille a aussitôt organisé un convoi vers le centre de détention pénitentiaire, Mamadou Diallo étant libérable immédiatement. Cette décision a été rendue « au bénéfice du doute », a tenu à préciser Marie Salord, la présidente.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Chaque chose est à sa place, mais tout est éclaboussé de sang » : les extraits du dernier livre de Florence Aubenas                 Dans sa plaidoirie, l’avocate de la défense, Sylvie Noachovitch, ne s’est pas embarrassée à revenir sur la personnalité de son client (« Un garçon adorable, tout le monde l’aime »), ni à démonter réellement le dossier d’accusation, autrement dit comment son ADN s’est retrouvé à deux endroits de la scène de crime (« Il a du sang sur lui, on ne sait pas comment »). Tout cela est balayé au nom d’un argument autrement plus terrible : l’erreur judiciaire, devenue la hantise des tribunaux et de l’opinion publique depuis quelques années.          « Mon bon profil »          S’approchant des jurés, Me Noachovitch les a pointés du doigt, lentement, un par un. « Je suis aussi l’avocate d’Omar Raddad, une des plus grandes erreurs judiciaires de ce siècle. Celle-ci serait la seconde. » Elle ménage son effet. Cherche le regard de chacun. Puis poursuit, ton lourd et vibrant, comme on jetterait une imprécation : « Des jurés comme vous n’ont pas eu le courage de prononcer l’acquittement. Ils reconnaissent ne plus avoir la conscience tranquille. Et vous, allez-vous oser vous opposer aux magistrats ? Rentrerez-vous à la maison avec ce poids ? » Autrement dit, condamner Mamadou Diallo, c’est vous condamner vous aussi.          Juste avant la clôture des débats, la présidente avait à nouveau interrogé l’accusé, tentant de dissiper une gêne persistante malgré une semaine d’audience : mais de quelle pâte est donc fait ce garçon en chemise blanche dans le box ? Au premier jour, elle lui avait demandé de brosser sa vie. Sa vie ? Ce n’est jamais le mot qu’il a utilisé. Lui dit : « mon profil », ou plus volontiers encore « mon bon profil ». Autrement dit : 32 ans, ambulancier, fiancé à une fonctionnaire au ministère des finances. Un temps, il s’était rêvé footballeur, il le faisait croire aux filles en boîte de nuit. Il soigne ses tenues. « Ça vient de moi », a dit la mère, ouvrière dans la Plastics Vallée du Haut-Bugey, quand elle a témoigné. « Je voulais que les enfants soient toujours bien habillés. » Il aime les belles bagnoles aussi, il avait dû faire un plan de surendettement après l’achat d’une BMW Série 1 à crédit.        Il vous reste 58.92% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/04/05/mamadou-diallo-acquitte-du-meurtre-de-la-postiere-de-montreal-la-cluse_6120638_3224.html"},"headline":"Proc\u00e8s du meurtre de la posti\u00e8re Catherine Burgod\u00a0: Mamadou Diallo acquitt\u00e9","dateCreated":"2022-04-05T09:39:57+02:00","datePublished":"2022-04-05T09:39:57+02:00","dateModified":"2022-04-05T16:49:27+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Justice"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Justice"],"description":"L\u2019avocate du jeune homme a plaid\u00e9 devant le jury l\u2019erreur judiciaire et d\u00e9sign\u00e9 son coupable, G\u00e9rald Thomassin. L\u2019acteur disparu a pourtant b\u00e9n\u00e9fici\u00e9 d\u2019un non-lieu pour le meurtre de Montr\u00e9al-la-Cluse.","author":[{"@type":"Person","name":"Florence Aubenas","description":"envoy\u00e9e sp\u00e9ciale \u00e0 Bourg-en-Bresse"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/05/380/0/4724/2362/1342/671/60/0/c273246_1649142244662-20220328lpl8774.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/justice/"}}
       


       

<article-nb="2022/04/05/19-17">
<filnamedate="20220405"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220405"><AAMMJJHH="2022040519">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-17"> ¤ Jean-Paul Delahaye s’inquiète des attaques contre le collège unique portées par certains candidats de droite à l’élection présidentielle. Pour l’ancien directeur général de l’enseignement scolaire, ce collège pour tous permet de « donner à tous les futurs citoyens une culture commune ».
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Emmanuel Macron en campagne dans le Finistère, les candidats demandent que lumière soit faite sur la mort de Jeremy Cohen… Les infos politiques du jour                   Élection présidentielle 2022 « J’ai peur pour mon avenir et pour celui de la planète » : ce que pensent les jeunes avant la présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Mort de Jeremy Cohen à Bobigny : d’Eric Zemmour à Emmanuel Macron, les candidats à la présidentielle réagissent au drame                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le baroud d’honneur d’Anne Hidalgo pour la présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Des produits Kinder rappelés par Ferrero pour suspicion de présence de salmonelles                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le Starbucks Workers United s’implante progressivement aux Etats-Unis »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Cantonner la politique salariale à la maîtrise des dépenses publiques témoigne de l’absence de politique RH ambitieuse »   Emilie Agnoux, Directrice générale adjointe de Grand Paris Sud Est Avenir              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Au Mali comme en Ukraine, les responsables de crimes de guerre doivent être jugés                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « A travers les notions d’espace professionnel et d’espace privé, c’est une question de pouvoir qui se joue »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La démondialisation va conduire à deux blocs sans cesse plus séparés : celui de la Chine et celui des Etats-Unis »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Même si les Russes ne voulaient pas de cette guerre, ils attendent de leur président une victoire militaire convaincante »   Tatiana Kastouéva-Jean directrice du centre Russie/NEI à l’Ifri              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés L’Ukraine et la Russie s’invitent au festival documentaire CPH:DOX à Copenhague                   Livres  Article réservé à nos abonnés Ivan Segré, une philosophie entre révolution et révélation                   Culture « L’Etat du Texas contre Melissa », sur Canal+ : doute raisonnable, justice impitoyable                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Quand le désert approche », sur France 5 : cinq exemples de lutte contre la désertification             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Les designers ukrainiens à l’épreuve de la guerre                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Dingue de meringue ? Trois recettes pour en préparer façon « Top Chef »             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Société       Les débats sur l'éducation         « Les conservateurs d’aujourd’hui pensent que le collège unique était une erreur »   Tribune        Jean-Paul Delahaye, ancien directeur général de l'enseignement scolaire        Jean-Paul Delahaye s’inquiète des attaques contre le collège unique portées par certains candidats de droite à l’élection présidentielle. Pour l’ancien directeur général de l’enseignement scolaire, ce collège pour tous permet de « donner à tous les futurs citoyens une culture commune ».   Publié aujourd’hui à 06h00, mis à jour à 06h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                     Cette tribune paraît dans Le Monde de l’éducation. Si vous êtes abonné au Monde, vous pouvez vous inscrire à cette lettre hebdomadaire en suivant ce lien.            Tribune. Dans un pays qui promeut le « vivre-ensemble » mais qui a bien du mal à lui donner une réalité vécue par tous, le « scolariser-ensemble » pendant le temps de la scolarité obligatoire est un point de passage obligé pour donner à tous les futurs citoyens une culture commune.          Veut-on faire du collège unique un moment de la scolarité qui prolonge l’école primaire et qui prépare à des formations ultérieures d’égale dignité (formations générales, technologiques ou professionnelles), car basées sur un fonds commun d’instruction donné à tous dans des classes hétérogènes ? Ou veut-on utiliser le collège unique comme un petit lycée qui sélectionne précocement une partie de la jeunesse et rejette ceux à qui l’on va demander de traverser la rue pour aller voir ailleurs ? Il suffit alors de quelques « exceptions consolantes », enfants du peuple exfiltrés car jugés « méritants » et scolarisés dans des parcours dits « d’excellence », pour espérer cacher l’injustice à l’œuvre dans notre système éducatif.                           Lire la tribune :  Article réservé à nos abonnés  Anne-Christine Lang : « La réforme du collège est un enjeu de société majeur »                 Certains propos tenus dans cette campagne électorale indiquent qu’une partie de la classe politique de droite prépare la mise à mal d’une démocratisation du second degré pourtant largement inachevée. En 2022, on assiste avec consternation au retour de la pensée des conservateurs du XIXe siècle qui voulaient, déjà, protéger le second degré de la présence des enfants du peuple au moyen d’une « digue ». Le nouveau monde a un air de déjà-vu. Car ce sont bien les enfants du peuple qui sont visés avec le retour d’un examen d’entrée en 6e ou avec une orientation précoce en fin de 5e. Les conservateurs d’aujourd’hui pensent que le collège unique était une erreur. Au lieu de déployer les moyens – postes d’enseignants, certes, mais aussi réflexion sur les savoirs enseignés et formation des personnels – qui permettaient de faire vivre un collège pour tous, ils préfèrent rassurer les classes moyennes et favorisées et mettre fin à un prétendu nivellement « par le bas », le « bas » c’est-à-dire le peuple, ceux qui « ne sont rien ». Quel mépris !          Projet séparatiste          Le plus désolant sans doute est que l’apprentissage précoce à 14 ans, qui est une régression de fait concernant le travail des enfants, a déjà été essayé en 2006 sous l’appellation « apprentissage junior », a été très vite abandonné deux ans plus tard, et a été supprimé par la loi de refondation de 2013. Ce dispositif n’a pratiquement pas été mis en application pour essentiellement deux raisons. D’une part, les familles et les élèves n’en ont pas voulu et, d’autre part, les entreprises ne souhaitaient pas – et ne souhaitent toujours pas – recruter en apprentissage des élèves qui n’ont pas terminé leur formation de base. Comme on le sait, l’apprentissage connaît certes un développement, mais après la classe de 3e et surtout après le bac : plus d’un apprenti sur trois prépare un diplôme dans l’enseignement supérieur.        Il vous reste 21.66% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/04/05/les-conservateurs-d-aujourd-hui-pensent-que-le-college-unique-etait-une-erreur_6120619_3224.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Les conservateurs d\u2019aujourd\u2019hui pensent que le coll\u00e8ge unique \u00e9tait une erreur\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-05T06:00:22+02:00","datePublished":"2022-04-05T06:00:22+02:00","dateModified":"2022-04-05T06:00:31+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Les d\u00e9bats sur l'\u00e9ducation"],"keywords":["M Campus","Coll\u00e8ge","Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9ducation","Les d\u00e9bats sur l'\u00e9ducation"],"description":"Jean-Paul Delahaye s\u2019inqui\u00e8te des attaques contre le coll\u00e8ge unique port\u00e9es par certains candidats de droite \u00e0 l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle. Pour l\u2019ancien directeur g\u00e9n\u00e9ral de l\u2019enseignement scolaire, ce coll\u00e8ge pour tous permet de \u00ab\u00a0donner \u00e0 tous les futurs citoyens une culture commune\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Paul Delahaye, ancien directeur g\u00e9n\u00e9ral de l'enseignement scolaire"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/01/408/0/4928/2464/1342/671/60/0/ba97dca_1648823073755-000-s5253.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Les d\u00e9bats sur l'\u00e9ducation","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/les-debats-sur-l-education/"}}
       


       

<article-nb="2022/04/05/19-18">
<filnamedate="20220405"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220405"><AAMMJJHH="2022040519">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-18"> ¤ Pascal Vivier, secrétaire général du Snetaa-FO, premier syndicat dans les lycées professionnels, estime, dans une tribune au « Monde », que la réindustrialisation de la France passe par une revalorisation de l’enseignement professionnel, « réelle première chance de formation ».
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Emmanuel Macron en campagne dans le Finistère, les candidats demandent que lumière soit faite sur la mort de Jeremy Cohen… Les infos politiques du jour                   Élection présidentielle 2022 « J’ai peur pour mon avenir et pour celui de la planète » : ce que pensent les jeunes avant la présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Mort de Jeremy Cohen à Bobigny : d’Eric Zemmour à Emmanuel Macron, les candidats à la présidentielle réagissent au drame                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le baroud d’honneur d’Anne Hidalgo pour la présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Des produits Kinder rappelés par Ferrero pour suspicion de présence de salmonelles                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le Starbucks Workers United s’implante progressivement aux Etats-Unis »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Cantonner la politique salariale à la maîtrise des dépenses publiques témoigne de l’absence de politique RH ambitieuse »   Emilie Agnoux, Directrice générale adjointe de Grand Paris Sud Est Avenir              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Au Mali comme en Ukraine, les responsables de crimes de guerre doivent être jugés                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « A travers les notions d’espace professionnel et d’espace privé, c’est une question de pouvoir qui se joue »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La démondialisation va conduire à deux blocs sans cesse plus séparés : celui de la Chine et celui des Etats-Unis »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Même si les Russes ne voulaient pas de cette guerre, ils attendent de leur président une victoire militaire convaincante »   Tatiana Kastouéva-Jean directrice du centre Russie/NEI à l’Ifri              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés L’Ukraine et la Russie s’invitent au festival documentaire CPH:DOX à Copenhague                   Livres  Article réservé à nos abonnés Ivan Segré, une philosophie entre révolution et révélation                   Culture « L’Etat du Texas contre Melissa », sur Canal+ : doute raisonnable, justice impitoyable                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Quand le désert approche », sur France 5 : cinq exemples de lutte contre la désertification             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Les designers ukrainiens à l’épreuve de la guerre                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Dingue de meringue ? Trois recettes pour en préparer façon « Top Chef »             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Société       Les débats sur l'éducation         « Il faut redonner du souffle à l’enseignement professionnel pour refaire nation »   Tribune        Pascal Vivier  secrétaire général du SNETAA-FO        Pascal Vivier, secrétaire général du Snetaa-FO, premier syndicat dans les lycées professionnels, estime, dans une tribune au « Monde », que la réindustrialisation de la France passe par une revalorisation de l’enseignement professionnel, « réelle première chance de formation ».   Publié aujourd’hui à 05h45    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                     Cette tribune paraît dans « Le Monde de l’éducation ». Si vous êtes abonné au Monde, vous pouvez vous inscrire à cette lettre hebdomadaire en suivant ce lien.            Tribune. Au centre de tous les programmes économiques électoraux, la réindustrialisation du pays s’impose après plus de trente ans d’un choix politique d’ultratertiarisation de la société et de dumping social.          Pour relocaliser ses usines, la France doit pouvoir compter sur une élévation de qualification des salariés. Or la proportion d’ouvriers qualifiés a fondu comme peau de chagrin, au profit de nouveaux emplois liés aux plates-formes internationales. Souvent autoentrepreneurs, rarement salariés. Qu’importe ! L’ouvrier d’antan, relégué aux oubliettes, erre dans un nouveau larbinat dantesque à peine grimé. La réindustrialisation de la France passera par des choix politiques clairement identifiés assurant aux entreprises les conditions de leur réinstallation. Assurant à chaque jeune une citoyenneté libre et éclairée.          De qui les entreprises ont-elles besoin ? D’une main-d’œuvre qualifiée, compétente, diplômée dans des métiers indispensables qui ont été sacrifiés depuis tant de décennies – les confinements les ont rendus visibles. Difficile d’avoir des cols bleus quand l’ambition du pays n’était d’avoir que des cols blancs ! Un rêve altéré par la réalité économique pour de nombreux jeunes et leur famille.          On parle de désindustrialisation du pays comme on parle de déserts médicaux. Et si l’on parlait de déserts tout court ? Des zones blanches sans médecin, sans industrie, sans artisan, sans commerçant, avec des jeunes sans emploi… A ce jour, les entreprises manquent environ de 300 000 salariés qualifiés quand Pôle emploi compte encore 2,2 millions de chômeurs. Pernicieuse équation !                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les offres d’emploi non pourvues restent, selon une étude, un phénomène « marginal »                 Un tout-apprentissage illusoire          La mobilisation des « gilets jaunes » donne encore aux « expertologues » des heures d’analyse quand des démissions-fleuves représentent une nouvelle forme de mobilisation : depuis le premier confinement, de nombreux salariés ont démissionné dans l’hôtellerie-restauration. Des négociations ont abouti, en décembre 2021, à plus de 16 % d’augmentation de salaire et l’Union des métiers et des industries de l’hôtellerie (UMIH) sait qu’elle devra encore améliorer les conditions de travail pour pérenniser ses emplois.          Face aux problèmes de recrutement, les grands groupes s’essayent à un système de formations maison prêtes à l’emploi. Ce ne sont pas ces structures palliatives, éparpillées façon puzzle au gré d’écoles d’entreprise, qui endigueront la pénurie de salariés qualifiés qui frappe tant de domaines, dont le BTP, mais aussi les métiers du soin à la personne… Ces métiers qu’on qualifiait de « manuels » ont été rendus inattractifs par des entreprises qui aujourd’hui les pleurent et, avec elles, tout le pays.        Il vous reste 66.63% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/04/05/il-faut-redonner-du-souffle-a-l-enseignement-professionnel-pour-refaire-nation_6120615_3224.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Il faut redonner du souffle \u00e0 l\u2019enseignement professionnel pour refaire nation\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-05T05:45:09+02:00","datePublished":"2022-04-05T05:45:09+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Les d\u00e9bats sur l'\u00e9ducation"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9ducation","Les d\u00e9bats sur l'\u00e9ducation"],"description":"Pascal Vivier, secr\u00e9taire g\u00e9n\u00e9ral du Snetaa-FO, premier syndicat dans les lyc\u00e9es professionnels, estime, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, que la r\u00e9industrialisation de la France passe par une revalorisation de l\u2019enseignement professionnel, \u00ab\u00a0r\u00e9elle premi\u00e8re chance de formation\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Pascal Vivier","description":"secr\u00e9taire g\u00e9n\u00e9ral du SNETAA-FO"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/04/381/0/4567/2283/1342/671/60/0/06af11b_1649077803090-000-8rm4h8.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Les d\u00e9bats sur l'\u00e9ducation","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/les-debats-sur-l-education/"}}
       


       

<article-nb="2022/04/05/19-19">
<filnamedate="20220405"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220405"><AAMMJJHH="2022040519">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-19"> ¤ L’ancien recteur et inspecteur général Bernard Toulemonde analyse les parcours professionnels des nouveaux recteurs et les passerelles nouvelles entre les fonctions de recteur et le corps des préfets.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Emmanuel Macron en campagne dans le Finistère, les candidats demandent que lumière soit faite sur la mort de Jeremy Cohen… Les infos politiques du jour                   Élection présidentielle 2022 « J’ai peur pour mon avenir et pour celui de la planète » : ce que pensent les jeunes avant la présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Mort de Jeremy Cohen à Bobigny : d’Eric Zemmour à Emmanuel Macron, les candidats à la présidentielle réagissent au drame                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le baroud d’honneur d’Anne Hidalgo pour la présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Des produits Kinder rappelés par Ferrero pour suspicion de présence de salmonelles                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le Starbucks Workers United s’implante progressivement aux Etats-Unis »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Cantonner la politique salariale à la maîtrise des dépenses publiques témoigne de l’absence de politique RH ambitieuse »   Emilie Agnoux, Directrice générale adjointe de Grand Paris Sud Est Avenir              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Au Mali comme en Ukraine, les responsables de crimes de guerre doivent être jugés                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « A travers les notions d’espace professionnel et d’espace privé, c’est une question de pouvoir qui se joue »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La démondialisation va conduire à deux blocs sans cesse plus séparés : celui de la Chine et celui des Etats-Unis »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Même si les Russes ne voulaient pas de cette guerre, ils attendent de leur président une victoire militaire convaincante »   Tatiana Kastouéva-Jean directrice du centre Russie/NEI à l’Ifri              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés L’Ukraine et la Russie s’invitent au festival documentaire CPH:DOX à Copenhague                   Livres  Article réservé à nos abonnés Ivan Segré, une philosophie entre révolution et révélation                   Culture « L’Etat du Texas contre Melissa », sur Canal+ : doute raisonnable, justice impitoyable                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Quand le désert approche », sur France 5 : cinq exemples de lutte contre la désertification             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Les designers ukrainiens à l’épreuve de la guerre                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Dingue de meringue ? Trois recettes pour en préparer façon « Top Chef »             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Société       Les débats sur l'éducation         « Peu à peu, le mélange des origines professionnelles gagne les fonctions rectorales qui se banalisent »   Tribune        Bernard Toulemonde, ancien recteur        L’ancien recteur et inspecteur général Bernard Toulemonde analyse les parcours professionnels des nouveaux recteurs et les passerelles nouvelles entre les fonctions de recteur et le corps des préfets.   Publié aujourd’hui à 05h30, mis à jour à 11h25    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                     Cette tribune paraît dans « Le Monde de l’éducation ». Si vous êtes abonné au Monde, vous pouvez vous inscrire à cette lettre hebdomadaire en suivant ce lien.            Tribune. Le 16 mars 2022, le conseil des ministres a procédé à un mouvement de recteurs passé totalement inaperçu. Et pourtant les curieux y trouveront quelques surprises et ample matière à réflexion.          Sur les trois nominations, l’une n’appelle pas de commentaire : une universitaire, Nathalie Albert-Moretti, remplace à Besançon un autre universitaire ; une affaire courante. En revanche, les deux autres, sortent des sentiers battus et suscitent des interrogations : elles concernent, d’une part, les relations entre les recteurs et les préfets, d’autre part, celles de l’enseignement public et de l’enseignement catholique.          Dans notre histoire, le recteur s’est imposé peu à peu comme le garant des libertés universitaires : il a longtemps présidé le conseil de l’université, et il en est maintenant le chancelier. Campé sur sa circonscription académique, il échappait à l’autorité du préfet, cantonnée au département, jusqu’à ce que la question de son indépendance soit posée avec la création des régions. L’alerte est sonnée, en 1953, lorsque le gouvernement envisage de créer des super préfets dans un cadre interdépartemental et, en conséquence, de subordonner les recteurs à leur autorité : les milieux intellectuels et le Conseil supérieur de l’éducation à l’unanimité se sont opposés, avec succès, à cette tentative de conduire l’université « à Canossa ».          La leçon en a été tirée lors de la mise en place des régions dans les années 1960 : les recteurs sont institués seuls responsables de l’action éducatrice dans leur académie et, par conséquent, ils sont exclus de l’autorité générale et de la notation par le préfet, contrairement aux autres chefs des services régionaux de l’Etat. Cette exception rectorale est inscrite dans les textes et subsiste depuis lors.          Une grande première          Cette traditionnelle indépendance des recteurs dressait, en quelque sorte, une ligne de démarcation entre le corps des préfets et les fonctions de recteur. Or, le présent mouvement présente la particularité de gommer cette barrière et de procéder à un va-et-vient entre les deux. C’est ainsi, d’abord, que le poste de recteur de la Martinique est libéré par la nomination de son titulaire, Pascal Jan, comme préfet de l’Yonne. Ce type de mutation, un peu étonnant, est tout à fait nouveau.          En effet, qu’un universitaire devienne préfet, c’est rare mais on en trouve quelques exemples : Raymond-François Le Bris, professeur de droit, ancien directeur des enseignements supérieurs, est nommé préfet en 1977, puis à nouveau en 1986, ou l’actuel préfet de l’Hérault, Hugues Moutouh, également ancien professeur de droit. Il est arrivé aussi une fois à une universitaire, Catherine Sarlandie de la Robertie, ancienne rectrice (Caen, 2010-2012), de faire ultérieurement deux passages éclair comme préfète (en 2018 dans l’Aveyron, en 2020 dans l’Ain).        Il vous reste 49.43% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/04/05/peu-a-peu-le-melange-des-origines-professionnelles-gagne-les-fonctions-rectorales-qui-se-banalisent_6120613_3224.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Peu \u00e0 peu, le m\u00e9lange des origines professionnelles gagne les fonctions rectorales qui se banalisent\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-05T05:30:16+02:00","datePublished":"2022-04-05T05:30:16+02:00","dateModified":"2022-04-05T11:25:34+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Les d\u00e9bats sur l'\u00e9ducation"],"keywords":["D\u00e9bats","Les d\u00e9bats sur l'\u00e9ducation","\u00c9ducation","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"L\u2019ancien recteur et inspecteur g\u00e9n\u00e9ral Bernard Toulemonde analyse les parcours professionnels des nouveaux recteurs et les passerelles nouvelles entre les fonctions de recteur et le corps des pr\u00e9fets.","author":[{"@type":"Person","name":"Bernard Toulemonde, ancien recteur"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/04/448/0/5372/2686/1342/671/60/0/be338e6_1649077269451-000-9pc3ww.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Les d\u00e9bats sur l'\u00e9ducation","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/les-debats-sur-l-education/"}}
       


       

<article-nb="2022/04/05/19-20">
<filnamedate="20220405"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220405"><AAMMJJHH="2022040519">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-20"> ¤ L’enseignement professionnel a perdu 100 000 élèves en vingt ans, et ses diplômés connaissent de réelles difficultés pour trouver un emploi, alors que l’apprentissage est devenu une voie royale vers l’insertion.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Emmanuel Macron en campagne dans le Finistère, les candidats demandent que lumière soit faite sur la mort de Jeremy Cohen… Les infos politiques du jour                   Élection présidentielle 2022 « J’ai peur pour mon avenir et pour celui de la planète » : ce que pensent les jeunes avant la présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Mort de Jeremy Cohen à Bobigny : d’Eric Zemmour à Emmanuel Macron, les candidats à la présidentielle réagissent au drame                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le baroud d’honneur d’Anne Hidalgo pour la présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Des produits Kinder rappelés par Ferrero pour suspicion de présence de salmonelles                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le Starbucks Workers United s’implante progressivement aux Etats-Unis »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Cantonner la politique salariale à la maîtrise des dépenses publiques témoigne de l’absence de politique RH ambitieuse »   Emilie Agnoux, Directrice générale adjointe de Grand Paris Sud Est Avenir              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Au Mali comme en Ukraine, les responsables de crimes de guerre doivent être jugés                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « A travers les notions d’espace professionnel et d’espace privé, c’est une question de pouvoir qui se joue »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La démondialisation va conduire à deux blocs sans cesse plus séparés : celui de la Chine et celui des Etats-Unis »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Même si les Russes ne voulaient pas de cette guerre, ils attendent de leur président une victoire militaire convaincante »   Tatiana Kastouéva-Jean directrice du centre Russie/NEI à l’Ifri              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés L’Ukraine et la Russie s’invitent au festival documentaire CPH:DOX à Copenhague                   Livres  Article réservé à nos abonnés Ivan Segré, une philosophie entre révolution et révélation                   Culture « L’Etat du Texas contre Melissa », sur Canal+ : doute raisonnable, justice impitoyable                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Quand le désert approche », sur France 5 : cinq exemples de lutte contre la désertification             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Les designers ukrainiens à l’épreuve de la guerre                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Dingue de meringue ? Trois recettes pour en préparer façon « Top Chef »             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Débats       Éducation             Concurrencé par l’apprentissage, le lycée professionnel doit sortir de la relégation      L’enseignement professionnel a perdu 100 000 élèves en vingt ans, et ses diplômés connaissent de réelles difficultés pour trouver un emploi, alors que l’apprentissage est devenu une voie royale vers l’insertion.          Par Sylvie Lecherbonnier         Publié aujourd’hui à 05h30    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Analyse. Le temps du lycée professionnel est-il venu ? Fait rare, les candidats à l’élection présidentielle portent des propositions construites à son sujet, au-delà du simple refrain sur sa nécessaire revalorisation. Emmanuel Macron en fait « l’une des grandes réformes » qu’il veut mettre en œuvre s’il est réélu. Souhaitant rapprocher l’école de l’entreprise, le président candidat entend faire participer ces formations à son objectif de plein-emploi d’ici à 2027. Jean-Luc Mélenchon ou Yannick Jadot, eux, souhaitent faire de ces cursus des outils de la transition écologique et de l’augmentation du niveau de qualification des jeunes.          Un chantier ambitieux, tant les réformes du lycée professionnel se sont succédé depuis quarante ans sans jamais changer la donne : cette filière, qui forme près de 650 000 jeunes du CAP au baccalauréat professionnel, après la 3e, est le plus souvent perçue comme une voie de relégation, et les difficultés d’insertion de ses diplômés sont réelles. Un décalage peut exister entre les formations et leurs débouchés. A l’image de la société, la voie professionnelle s’est tertiarisée. Les spécialités de services comptent 60 % des effectifs en bac pro, avec une concentration en « commerce et vente » et « sanitaire et social ». Or, mis à part l’aide à domicile et l’hôtellerie-restauration, les pénuries de compétences aujourd’hui se focalisent ailleurs : dans l’industrie.          Une image dégradée          Pire, au fil du temps, une concurrence – « déloyale », diront les enseignants de ces lycées – s’est installée avec les filières en apprentissage, conduites dans les centres de formation des apprentis (CFA) en prise directe avec le monde économique local, alors que les lycées professionnels relèvent de l’éducation nationale. La loi Avenir professionnel de 2018 a ouvert les vannes de l’alternance, la gestion n’étant plus conduite par les régions, mais par les branches professionnelles elles-mêmes.          Résultat : alors que, à la fin des années 1980, les lycées professionnels formaient l’élite ouvrière, aujourd’hui, les meilleurs élèves deviennent apprentis, et les lycées professionnels accueillent « ceux qui restent », souvent dans une orientation plus subie que choisie. Alors que l’image de l’apprentissage a radicalement changé, celui-ci devenant même une voie royale vers l’insertion, surtout dans l’enseignement supérieur, le lycée professionnel pâtit toujours d’une image dégradée. On tente bien de jeter des passerelles entre les deux systèmes, notamment avec la dernière réforme à l’initiative du ministre Jean-Michel Blanquer qui prône des formations en apprentissage dans tous les lycées professionnels et une mixité des parcours entre voie scolaire et alternance. Mais ces formules peinent à se déployer.        Il vous reste 54.51% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/04/05/concurrence-par-l-apprentissage-le-lycee-professionnel-doit-sortir-de-la-relegation_6120612_3232.html"},"headline":"Concurrenc\u00e9 par l\u2019apprentissage, le lyc\u00e9e professionnel\u00a0doit sortir de la rel\u00e9gation","dateCreated":"2022-04-05T05:30:13+02:00","datePublished":"2022-04-05T05:30:13+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","\u00c9ducation"],"keywords":["M Campus","Lyc\u00e9e","Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9ducation","D\u00e9bats","Analyses"],"description":"L\u2019enseignement professionnel a perdu 100 000 \u00e9l\u00e8ves en vingt ans, et ses dipl\u00f4m\u00e9s connaissent de r\u00e9elles difficult\u00e9s pour trouver un emploi, alors que l\u2019apprentissage est devenu une voie royale vers l\u2019insertion.","author":[{"@type":"Person","name":"Sylvie Lecherbonnier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/04/386/0/4062/2031/1342/671/60/0/c39b9f3_1649066695638-000-8rm4h3.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9ducation","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/education/"}}
       


       
