<FILE-date="2022/04/05/19">

<article-nb="2022/04/05/19-1">
<filnamedate="20220405"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220405"><AAMMJJHH="2022040519">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-1"> ¤ A cinq jours du premier tour, alors que Marine Le Pen se rapproche d’Emmanuel Macron dans les intentions de vote, le président candidat s’attaque au projet de sa principale opposante.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Emmanuel Macron en campagne dans le Finistère, les candidats demandent que lumière soit faite sur la mort de Jeremy Cohen… Les infos politiques du jour                   Élection présidentielle 2022 « J’ai peur pour mon avenir et pour celui de la planète » : ce que pensent les jeunes avant la présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Mort de Jeremy Cohen à Bobigny : d’Eric Zemmour à Emmanuel Macron, les candidats à la présidentielle réagissent au drame                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le baroud d’honneur d’Anne Hidalgo pour la présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Des produits Kinder rappelés par Ferrero pour suspicion de présence de salmonelles                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le Starbucks Workers United s’implante progressivement aux Etats-Unis »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Cantonner la politique salariale à la maîtrise des dépenses publiques témoigne de l’absence de politique RH ambitieuse »   Emilie Agnoux, Directrice générale adjointe de Grand Paris Sud Est Avenir              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Au Mali comme en Ukraine, les responsables de crimes de guerre doivent être jugés                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « A travers les notions d’espace professionnel et d’espace privé, c’est une question de pouvoir qui se joue »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La démondialisation va conduire à deux blocs sans cesse plus séparés : celui de la Chine et celui des Etats-Unis »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Même si les Russes ne voulaient pas de cette guerre, ils attendent de leur président une victoire militaire convaincante »   Tatiana Kastouéva-Jean directrice du centre Russie/NEI à l’Ifri              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés L’Ukraine et la Russie s’invitent au festival documentaire CPH:DOX à Copenhague                   Livres  Article réservé à nos abonnés Ivan Segré, une philosophie entre révolution et révélation                   Culture « L’Etat du Texas contre Melissa », sur Canal+ : doute raisonnable, justice impitoyable                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Quand le désert approche », sur France 5 : cinq exemples de lutte contre la désertification             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Les designers ukrainiens à l’épreuve de la guerre                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Dingue de meringue ? Trois recettes pour en préparer façon « Top Chef »             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Tableau de bord          Programmes          Candidats          Dates          Newsletter                                                                   Élection présidentielle 2022       Politique         Emmanuel Macron en campagne dans le Finistère, les candidats demandent que lumière soit faite sur la mort de Jeremy Cohen… Les infos politiques du jour   Chronique     A cinq jours du premier tour, alors que Marine Le Pen se rapproche d’Emmanuel Macron dans les intentions de vote, le président candidat s’attaque au projet de sa principale opposante.   Publié aujourd’hui à 19h00, mis à jour à 19h00    Temps de Lecture 8 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Le Monde tient le carnet de bord de la campagne de l’élection présidentielle de 2022 : un point quotidien est publié chaque soir à 19 heures qui revient sur les faits politiques de la journée écoulée et aborde les rendez-vous à venir.             

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/04/05/19-2">
<filnamedate="20220405"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220405"><AAMMJJHH="2022040519">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-2"> ¤ Contraints de préparer l’après-présidentielle, les partis de gauche tardent à se rassembler en vue des législatives et repoussent les discussions au lendemain du premier tour.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Emmanuel Macron en campagne dans le Finistère, les candidats demandent que lumière soit faite sur la mort de Jeremy Cohen… Les infos politiques du jour                   Élection présidentielle 2022 « J’ai peur pour mon avenir et pour celui de la planète » : ce que pensent les jeunes avant la présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Mort de Jeremy Cohen à Bobigny : d’Eric Zemmour à Emmanuel Macron, les candidats à la présidentielle réagissent au drame                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le baroud d’honneur d’Anne Hidalgo pour la présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Des produits Kinder rappelés par Ferrero pour suspicion de présence de salmonelles                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le Starbucks Workers United s’implante progressivement aux Etats-Unis »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Cantonner la politique salariale à la maîtrise des dépenses publiques témoigne de l’absence de politique RH ambitieuse »   Emilie Agnoux, Directrice générale adjointe de Grand Paris Sud Est Avenir              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Au Mali comme en Ukraine, les responsables de crimes de guerre doivent être jugés                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « A travers les notions d’espace professionnel et d’espace privé, c’est une question de pouvoir qui se joue »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La démondialisation va conduire à deux blocs sans cesse plus séparés : celui de la Chine et celui des Etats-Unis »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Même si les Russes ne voulaient pas de cette guerre, ils attendent de leur président une victoire militaire convaincante »   Tatiana Kastouéva-Jean directrice du centre Russie/NEI à l’Ifri              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés L’Ukraine et la Russie s’invitent au festival documentaire CPH:DOX à Copenhague                   Livres  Article réservé à nos abonnés Ivan Segré, une philosophie entre révolution et révélation                   Culture « L’Etat du Texas contre Melissa », sur Canal+ : doute raisonnable, justice impitoyable                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Quand le désert approche », sur France 5 : cinq exemples de lutte contre la désertification             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Les designers ukrainiens à l’épreuve de la guerre                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Dingue de meringue ? Trois recettes pour en préparer façon « Top Chef »             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Politique       Elections législatives 2022             A gauche, un accord global pour les élections législatives est au point mort      Contraints de préparer l’après-présidentielle, les partis de gauche tardent à se rassembler en vue des législatives et repoussent les discussions au lendemain du premier tour.          Par Laurent Telo         Publié aujourd’hui à 17h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Bernard Cazeneuve, Martine Aubry, Valerie Donzelli, lors du meeting de la candidate socialiste Anne Hidalgo, au Cirque d’Hiver, à Paris, le 3 avril 2022.  AGNES DHERBEYS / MYOP POUR « LE MONDE »               Rien ne sera épargné à Anne Hidalgo. Mardi 29 mars, Rémi Féraud, sénateur socialiste de Paris, a tweeté : « On ne se trompe jamais lorsqu’on suit le même chemin que Lionel Jospin. » Il pensait bien faire en saluant avec effusion le soutien de l’ancien premier ministre à la maire de Paris. Sauf que ledit chemin n’est pas des plus enthousiasmants. Le 21 avril 2002, Lionel Jospin a quitté la vie politique après avoir échoué, pour la première fois dans l’histoire de la Ve République, à qualifier la gauche pour le second tour de l’élection présidentielle. Vingt ans plus tard, le résultat du Parti socialiste (PS) devrait être beaucoup moins surprenant. Dimanche 10 avril, il est possible qu’Anne Hidalgo rassemble moins d’électeurs français que d’électeurs parisiens lors de sa réélection aux élections municipales de 2020.          Les écologistes sont dans une forme à peu près aussi fringante. Il est possible que Yannick Jadot ne fasse pas mieux que Noël Mamère, le recordman des voix écologistes à une présidentielle française, avec 5,25 % des suffrages, en 2002. Il est loin le temps où Yannick Jadot pensait créer la surprise du siècle, lui qui défend la cause du siècle, l’écologie. Il escomptait, à tout le moins, prendre une avance définitive sur ses cousins socialistes dans l’optique de la recomposition post-présidentielle. Depuis décembre, il est assis sur le même toboggan qu’Anne Hidalgo.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Anne Hidalgo, son baroud d’honneur à l’approche de l’élection présidentielle 2022                 Un panorama tout sauf reluisant pour préparer les élections législatives (12 et 19 juin). Cette double faiblesse nécessiterait l’édification d’un front uni, introuvable durant la présidentielle. Las, l’état des lieux des accords interpartis est vite fait. Nonobstant une pointe d’optimisme en préambule : un accord sur une centaine de circonscriptions pourrait aboutir entre le PS et le PCF.          En revanche, à ce jour, La France insoumise (LFI) de Jean-Luc Mélenchon, largement en tête à gauche dans les intentions de vote, est destinée à faire cavalier seul. « Nous avons eu des échanges séparés avec les écologistes et le Parti communiste, indique Manuel Bompard, le directeur de campagne de Jean-Luc Mélenchon. Avec les communistes, les échanges sont constructifs. Mais les écologistes n’ont jamais répondu aux propositions que nous leur avons faites par écrit à deux reprises. »          Obsession hégémonique          Europe Ecologie-Les Verts (EELV) campe sur une position rigoriste : aucun accord n’est envisageable « avant le premier tour, selon Bruno Bernard, membre de l’équipe de Yannick Jadot. On verra en fonction des résultats et des positions des uns et des autres. » Une manière de faire payer ces concurrents qui ne se sont pas rangés derrière le candidat écologiste. Avec le PS, les pourparlers ne sont donc pas très avancés. « On essaie d’ouvrir le cycle des discussions, confirme Pierre Jouvet, porte-parole du PS. Si je suis optimiste ? Je n’ai aucune preuve tangible qu’un accord avec les Verts sera passé. Même si je le souhaite. » Pourtant, une absence d’accord peut les précipiter de concert dans une catastrophe législative.        Il vous reste 46.55% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/04/05/a-gauche-un-accord-global-pour-les-elections-legislatives-est-au-point-mort_6120716_823448.html"},"headline":"A gauche, un accord global pour les \u00e9lections l\u00e9gislatives est au point mort","dateCreated":"2022-04-05T17:00:05+02:00","datePublished":"2022-04-05T17:00:05+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Elections l\u00e9gislatives 2022"],"keywords":["Politique","Elections l\u00e9gislatives 2022"],"description":"Contraints de pr\u00e9parer l\u2019apr\u00e8s-pr\u00e9sidentielle, les partis de gauche tardent \u00e0 se rassembler en vue des l\u00e9gislatives et repoussent les discussions au lendemain du premier tour.","author":[{"@type":"Person","name":"Laurent Telo"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/04/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/c042b2f_349608189-ad028-hidalgocirquehiver-dsc04481.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Elections l\u00e9gislatives 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/elections-legislatives-2022/"}}
       


       

<article-nb="2022/04/05/19-3">
<filnamedate="20220405"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220405"><AAMMJJHH="2022040519">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-3"> ¤ Au début du mois de mars, « Le Monde » a fait parler les jeunesses françaises lors d’une journée qui leur était consacrée. Celles et ceux qui ont entre 18 et 30 ans ont pu raconter leurs vies et leur vision de l’avenir, leurs peurs et leurs rêves, à travers la diversité de leurs profils, de leurs trajectoires et de leurs aspirations.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-3"> ¤                « J’ai peur pour mon avenir et pour celui de la planète » : ce que pensent les jeunes avant la présidentielle   Par Charlotte Herzog et Kenza Mezouar  Publié aujourd’hui à 16h12, mis à jour à 18h10        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      TémoignagesAu début du mois de mars, « Le Monde » a fait parler les jeunesses françaises lors d’une journée qui leur était consacrée. Celles et ceux qui ont entre 18 et 30 ans ont pu raconter leurs vies et leur vision de l’avenir, leurs peurs et leurs rêves, à travers la diversité de leurs profils, de leurs trajectoires et de leurs aspirations.         A travers leurs lignes qui prennent parfois des allures de manifeste, il y a des constats amers et parfois douloureux. Il y a des attentes déçues et des rendez-vous manqués. Des conséquences diverses à l’urgence de voir changer les choses, des idées de rupture. Des élans d’engagement, et des montées d’incertitudes. Des envies de concret. Il y a aussi l’expression d’un manque de confiance qui glisse sur une certaine défiance. Le regret, souvent, d’un décalage trop marqué entre le discours politique et la réalité des problématiques de ces jeunes qui se sentent dévalorisés, peu considérés, mais qui, pourtant, ne reculent pas et tentent de faire entendre ce qui leur est cher. De diverses manières.          Nous avons souhaité recueillir leurs mots pour faire entendre leur parole, dans le contexte de l’élection présidentielle. Comment voient-ils l’avenir ? Leur avenir à eux ? Qu’attendent-ils des politiques, de la politique en général ? Vont-ils voter, et pourquoi ? Est-ce pour la première fois ? Quelles sont les idées qui les portent ? Les valeurs qui leur tiennent à cœur ? Sollicités sur notre site et sur les réseaux sociaux, des 18-30 ans nous ont envoyé des centaines de témoignages. En voici quelques extraits.                    






            .temoignage {
         
              font-family: var(--ff-marr-sans-condensed);
              font-weight: 700;
              font-size: 36px;
              line-height: 40px;
              padding: 10% 5% 10% 5%;
              text-align: left;
              position: relative ;
            }
            
            .echo {
              position: absolute;
              top: 0;
              right: 0;
          	}

            .echo svg {
                width: 40px;
            }
          
            .echo .color-1 {
              fill: var(--color-1);
            }

            .echo .color-2 {
              fill: var(--color-2);
            }

            .txt {
                color: var(--color-1);
                text-shadow: 2px 2px 0px var(--color-2);
            }
        
            @media screen and (min-width: 600px) {
                .temoignage { 
                    font-size: 60px; 
                    line-height: 66px;
                    padding: 10% 5% 10% 5% ;
                      }
            }


                       

  

        « Nous, on n’a pas peur, on veut avancer »

   








                  
 
 
           Maïwen, 16 ans          « La politique, c’est la lutte, c’est la jeunesse en quête de nouveau et d’avenir. Mais que nous offre-t-elle aujourd’hui ? Quel est l’intérêt des éternels débats sur la sécurité, l’immigration, la nostalgie d’avant ? Nous, on n’a pas peur, on veut avancer.            Il faut nous intégrer de force à ce système qui ne nous ressemble pas ou nous considère comme une jeunesse désabusée, sans valeurs, ni convictions. Vous nous abandonnez dans une société en destruction. Faire payer les services publics ? Mener des guerres impérialistes ? Conditionner l’avortement ? L’impression amère d’un retour en arrière. Les pauvres créent la richesse, mais ce sont eux qui s’appauvrissent. Une planète en ruine. Nous subissons vos actions. Nous endossons vos responsabilités. Comment lutter ? L’extrême gauche peut-être, du radical, du changement, du bouleversement. Abolir le capitalisme. S’échapper de cette lente agonie. »                      
    

                « Les jeunes souffrent, les politiques montrent du doigt les minorités »

    
    








 
 
 
 
          Hugo, 27 ans, Strasbourg          « L’impression qui domine de cette campagne présidentielle, c’est évidemment que la plupart des politiques semblent complètement déconnectés de la réalité. Seuls quelques candidats mettent en valeur des propositions concrètes pour la jeunesse, et principalement à gauche. Il n’empêche que la campagne est toujours dominée par des thèmes liés à la sécurité, l’immigration. On a le sentiment qu’on est piégés dans un cercle vicieux où les politiques délaissent la jeunesse qui ne vote pas ou qui fait le choix de ne pas voter, ce qui renforce d’autant plus la sensation de ne pas être écouté.                           Lire aussi :  A quoi sert le vote blanc ? Quelle différence avec le vote nul ou l’abstention ?                 Aujourd’hui, après deux ans de pandémie, nous avons besoin d’un horizon clair, d’une vision à moyen ou long terme : quelle politique sociale pour permettre aux étudiants de ne pas jongler entre aide alimentaire et petits boulots ? Comment se préparer face aux conséquences du réchauffement climatique ? Comment sortir les gens durablement de la précarité ?            Je trouve cela insupportable que les jeunes soient exclus du débat pour des considérations électoralistes alors qu’ils vont hériter des conséquences de la plupart des décisions prises aujourd’hui. »                       

                « Je me bats tous les jours pour faire vivre le débat et l’échange »









 
 
   
           Mathieu, 21 ans, étudiant en L3 droit-science politique à l’université Toulouse-I-Capitole          « Actuellement président d’une section de l’association Le Parlement des étudiants à Toulouse, je me bats tous les jours pour faire vivre le débat et l’échange auprès de la jeunesse. (…) J’aurai voulu m’engager dans la campagne, mais avant tout pour faire entendre mes idées, les partager et discuter, pas seulement venir écouter bêtement un programme prévu des mois à l’avance pour une portion de la population qui ne vote plus, à savoir les jeunes.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Les politiques passent leur temps à se taper les uns sur les autres, on ne voit pas trop l’intérêt » : les jeunes dépités par la campagne présidentielle                 J’ai l’impression d’entendre tous les jours que la jeunesse ne veut pas s’engager, qu’elle ne fait pas bouger les choses, voire, parfois, qu’elle est responsable de la situation actuelle, tant sociale qu’écologique. Or, du fait de mon expérience associative, je comprends que les jeunes veulent s’engager et avoir un poids, sauf qu’ils sont constamment raillés, oubliés, pas écoutés, quand on ne limite pas leur expression. »                      

« Mon avenir ne passe plus par la politique »

    








 
 
    
           Marie, 28 ans, juriste, Gif-sur-Yvette (Essonne)          « Dès mon adolescence je me suis fortement intéressée à la politique. Sauf que, au fur et à mesure que je suis entrée dans ma vie d’adulte, je m’en suis éloignée pour, aujourd’hui, à 28 ans, éprouver un rejet complet des discours politiques. J’ai souffert de mon quotidien d’étudiante en droit, obligée de travailler à temps partiel pour pouvoir me nourrir.            Aujourd’hui, mon salaire ne me permet pas de profiter de ma vie comme je le souhaite malgré mon statut de cadre, tant le coût de la vie est élevé. J’ai le sentiment que nos représentants politiques ne connaissent pas cette réalité.          On n’entend parler que d’immigration ou d’insécurité alors que notre planète brûle. Quel décalage face à une jeunesse qui a tant envie de faire bouger les choses. Les scandales politiques à répétition ont achevé de me convaincre qu’ils ne sont pas dignes de nous représenter. Aujourd’hui, mes engagements ne passent donc plus par la politique et c’est tant mieux. »                            










 
 
 

          Amandine, 20 ans, étudiante, Créteil          « Parfois, j’ai vraiment l’impression que l’écologie est une simple option qu’on choisit ou non d’insérer dans son programme. Peut-être que c’est vraiment le cas pour certain·e·s candidat·e·s, mais pour nous, ça n’en est pas une, ça relève de la survie. J’ai 20 ans et j’éprouve de l’écoanxiété. J’ai peur pour mon avenir et pour celui de la planète, et je suis obligée de manifester parce que les politiques ne nous entendent pas ou très peu.                                        Écouter aussi    L’écoanxiété, ou l’angoisse de la fin du monde                  Pourtant, c’est un sujet qui touche absolument tout le monde, mais bon, il faudrait sans doute qu’on ait affaire à quelque chose de pire qu’un été mondial incendiaire, des pluies diluviennes incessantes et des prévisions catastrophiques du GIEC pour lever le petit doigt. J’ai bien l’intention de voter en avril, et j’invite tous mes proches à le faire. Pourquoi ? Parce que c’est notre avenir qui est en jeu. »                     

« Les luttes écologistes et pseudo-égalitaires défendues par une partie de ma génération prennent un tournant que je n’approuve pas »









 
 
 
          Paul, 23 ans, Strasbourg          « Je travaille dans le secteur de la justice. Je m’intéresse à la politique depuis mes 18 ans et j’ai toujours été politisé, plutôt à droite. La personnalité d’Eric Zemmour est celle avec qui je me sens le plus écouté. Les changements démographiques qu’il pointe me sont visibles dans la rue. Le lien entre immigration et délinquance me paraît loin d’être fantaisiste au regard de ce qu’il m’est donné à voir dans les tribunaux.            J’ai mal vécu les deux ans de restrictions sanitaires, que je juge disproportionnées et injustes pour les jeunes. Ma sympathie va donc aux politiques qui souhaitaient leur allègement.          Les luttes écologistes et pseudo-égalitaires défendues par une partie de ma génération prennent un tournant que je n’approuve pas. Je souhaite un retour à la raison. Ma vision de l’avenir est plutôt pessimiste. Je n’attends pas de la politique qu’elle révolutionne le monde. »                    

« Je veux donner envie à d’autres jeunes de s’engager dans le militantisme politique »









 
 
 
          Clément, 22 ans, étudiant, Palaiseau (Essonne)          « Ma première expérience politique, je la vis au sein de la Primaire [populaire] en tant que bénévole engagé. J’ai ressenti de la frustration que l’initiative ait été interprétée de travers, mais je veux donner envie à d’autres jeunes de s’engager dans le militantisme politique, car je crois que c’est déterminant pour notre futur. Et ça procure des joies dont l’intensité l’emporte largement sur les frustrations auxquelles on s’expose.            L’ensemble de la population attend des personnalités politiques qu’elles prennent leurs responsabilités et travaillent à répondre à ces problèmes pourtant documentés (climat, inégalités, etc.), et non pas qu’elles cherchent à diviser. J’irai voter pour une coalition des candidats de gauche visant la cohésion de la population en France et dans le monde. Peu importent leurs quelques divergences sur les solutions à apporter à des défis dont ils partagent le diagnostic et la conviction qu’il faut agir maintenant. »                            

« Combien de fois ai-je entendu “vous êtes jeune, ça vous passera” ? »









 
 
 
          Sarah, 26 ans, salariée dans une association de protection de l’environnement          « Combien de fois ai-je entendu “Vous êtes jeune, ça vous passera” ? J’ai 26 ans, et j’ai encore l’espoir que la vision d’un monde plus solidaire et plus respectueux de l’environnement que je portais à mes 16 ans se concrétise. Je pense que la jeunesse est souvent traitée avec condescendance par les personnes plus âgées (et pas seulement les politiques) car nous incarnons (majoritairement) des idées de rupture.            Depuis 2017, je vote pour Jean-Luc Mélenchon. La France insoumise porte, à mon sens, le programme de rupture dont notre pays a besoin pour se sortir du bourbier identitaire dans lequel il s’est enlisé. Je m’estime chanceuse car j’ai toujours eu de quoi vivre, même si j’ai connu des galères (le service civique quand on a un loyer à payer, quelle blague). Mais pas nécessairement heureuse. On a grandi et on évolue dans un environnement très sombre “d’urgence” permanente. Comment ne pas être pétrie d’angoisses pour l’avenir ? »                            

« On parle peu de l’accessibilité à la propriété ou des loyers dans la campagne, alors que le logement est un des postes de dépense les plus importants »









 
 
 
          Luc, 23 ans, étudiant, futur ingénieur          « Un système par les vieux, pour les vieux : c’est bien simple, étant donné que ce sont les vieux qui votent, les différents partis (encore plus Les Républicains et La République en marche) font tout pour les séduire et maintenir leurs privilèges. A chaque fois qu’on parle d’une réforme des retraites, pourquoi elle ne s’appliquerait qu’aux moins de 40 ans et pas aux retraités actuels ? Je préférerais largement qu’on baisse les pensions de retraite de l’ensemble des retraités (sauf pour les bas salaires) plutôt que l’on augmente les cotisations ou l’âge de départ. Idem pour la crise de la Covid-19, où le confinement des plus de 65 ans a été catégoriquement refusé.            Parlons aussi du logement, la “génération Z” fait partie des grands perdants. C’est un problème majeur pour les jeunes que les prix de l’immobilier aient augmenté bien plus vite que les salaires depuis 1990. Pourtant, on parle peu de l’accessibilité à la propriété ou des loyers dans la campagne, alors que le logement est un des postes de dépense les plus importants. »                            

« La première chose que j’ai faite quand j’ai eu 18 ans : m’inscrire sur les listes électorales »









 
 
 
          Adrien, 19 ans, étudiant, Le Bouscat (Gironde)          « Je suis certain d’aller voter, très certainement pour Yannick Jadot. Je suis en phase avec sa vision de la société, de l’avenir, et du mode de vie écologique et solidaire qu’il prône. Les crises climatiques, de la biodiversité et des pollutions sont les défis du siècle, d’aujourd’hui : on peut apporter une réponse technologique, mais il faut changer de mode de vie, pour se tourner vers davantage de sobriété. Un pas de côté n’est pas un pas en arrière.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La sobriété, un levier pour accélérer la lutte contre le dérèglement climatique                 Pour autant, je ne m’engage pas dans la campagne en tant que militant. Par manque de temps d’une part, mais surtout parce que les rapports de domination, les conflits d’ego et le manque de respect lors des débats me révulsent. J’aime la nuance, le doute, le temps pour se forger une opinion – comme sur le nucléaire. Cela est perçu comme une faiblesse, la politique étant vue comme un combat. Je le regrette. Je suis de près les actualités, et la campagne, mais j’ai débranché la télé. Je préférerais m’engager dans des associations à but social, pour agir concrètement. »                            

« Nous sommes toujours plus précaires »









 
 
 
          Clara, 22 ans, étudiante et enseignante contractuelle, Caen          « Je me suis sentie très délaissée par le gouvernement actuel, malgré les aides exceptionnelles, les réductions en tant que boursière… L’Etat a volontairement mis en place des choses à court terme et ça n’a absolument pas aidé à améliorer les conditions de vie des étudiants. A long terme, ça ne tient pas, nous sommes toujours plus précaires, avec la baisse des aides et l’augmentation du loyer, des charges, des produits de première nécessité, de l’essence… Ce n’est pas parce qu’on nous a octroyé 100 euros en plus sur un an que la misère a été éradiquée. Oui, je vais voter pour le candidat qui porte le plus les préoccupations des Français·es et qui saura à long terme affaiblir l’extrême droite qui nous effraie. »                     

« J’ai la sensation que le jeu est faussé d’avance, mais je mettrai un point d’honneur à voter »









 
 
 
          Alexandre, 18 ans, étudiant          « C’est la première fois que je vais pouvoir voter aux élections présidentielles, et seulement la deuxième fois que j’ai l’occasion de m’exprimer dans les urnes, mais ma détermination est déjà teintée de découragement. Si, bien sûr, certains candidats portent des valeurs sociales et des exigences environnementales et humanistes que je partage, je suis chaque jour stupéfié de voir que les débats les plus médiatisés traitent longuement de sécurité et d’immigration, empêchant de parler des sujets importants que sont l’écologie, l’égalité femmes-hommes, le pouvoir d’achat, le chômage, la retraite. J’ai la sensation que le jeu est faussé d’avance, mais je mettrai un point d’honneur à voter les 10 et 24 avril, ne serait-ce que pour faire entendre ma voix et essayer de changer les choses. »                    


« Un programme cohérent pour sortir des énergies fossiles »









 
 
 
          Julien, 24 ans, ingénieur, Paris          « C’est un immense sentiment de frustration que je ressens devant cette élection. Ayant 24 ans, je regrette qu’aucun candidat ne propose un programme scientifiquement cohérent sur le sujet du climat et de la sortie de notre dépendance aux énergies fossiles.            Voilà trois ans que les manifestations pour le climat et des “gilets jaunes” se succèdent, que la hausse des prix du gaz et de l’essence montre la nécessité d’avoir un projet cohérent sur le long terme pour réduire notre dépendance aux énergies fossiles, pourtant rien dans cette élection ne me permet d’apercevoir une lueur de lucidité dans les programmes de nos politiques. »                    


« Puisqu’il n’est apparemment plus possible de se faire entendre d’en bas, comme l’ont démontré les “gilets jaunes”, je crois qu’il faut changer les choses d’en haut »









 
 
 
          Abd Hakim, 20 ans, étudiant en licence d’études théâtrales, Epinay-sur-Seine (Seine-Saint-Denis)          « Je m’intéresse beaucoup à la politique et j’ai l’intime conviction que la prochaine élection présidentielle sera une élection décisive pour l’avenir du pays. Puisqu’il n’est apparemment plus possible de se faire entendre d’en bas, comme l’ont démontré les “gilets jaunes”, je crois qu’il faut changer les choses d’en haut. C’est pour ça que je pense qu’il faut vraiment qu’on aille voter – je parle surtout à ma génération mais aussi à tous ceux qui ont perdu espoir en la politique. Je veux rappeler aux gens que dans une démocratie, on ne vote pas pour des personnalités ou des physiques : on vote pour des idées. Et contrairement à ce qu’on nous fait croire, je suis certain que les préoccupations majeures des Français ne sont pas l’immigration, le port du foulard ou la sécurité mais plutôt la manière dont on va répondre à cette crise sociale qui touche énormément d’étudiants.  »                      

« J’ai subi la stigmatisation en tant que chômeur puis allocataire du RSA »









 
 
 
          Paul, 29 ans, aide-soignant, Oloron-Sainte-Marie (Pyrénées-Atlantiques)           « J’ai un diplôme d’arts graphiques et un brevet pro de libraire. Après mes études à Paris et un emploi, j’ai découvert la précarité. Célibataire et sans enfant, je n’étais jamais prioritaire pour des formations pro. J’ai découvert ce que c’est que de vivre avec 475 euros par mois et devoir pour cela rendre des comptes à un service social départemental. J’ai aussi fait l’expérience du retour chez mes parents en province. Et bien sûr, j’ai dû avoir recours à une banque alimentaire. J’ai subi ce déclassement comme une humiliation.                           Lire l’entretien :  Article réservé à nos abonnés  « La jeunesse est face à une marée montante de la précarité »                 Une fois au RSA, j’ai enfin pu accéder à une formation d’assistant de vie. Aujourd’hui, je suis aide-soignant en psychiatrie-gérontologie. J’ai subi la stigmatisation de la classe politique en tant que chômeur puis allocataire du RSA. Maintenant, je suis franchement hostile aux professionnels de la politique. Je n’ai plus aucune confiance en eux. Alors que je votais à toutes les élections, j’ai décidé de ne plus y participer. Je me concentre sur ma vie et celle de mes proches et je me désintéresse des problématiques sociétales. »                       

                « La politique est devenue un jeu cynique »









 
 
           Pauline, 21 ans, étudiante, Montpellier          « Le problème n’est pas d’être délaissés par la politique : le problème, c’est qu’aucun candidat ne nous inspire vraiment. Le jeu politique est cynique, il devient de l’entertainment plus qu’un réel débat pour le bien commun. Chacun y va de sa petite polémique, tout le monde réagit avec ses émotions, et les problèmes demeurent. C’est lassant. J’ai peur pour mon avenir et celui de la France, que je vois s’enfoncer perpétuellement dans le mensonge et l’hypocrisie, dans l’individualisme le plus sec et dans le consumérisme. Alors oui, je voterai pour le candidat qui, pour moi, représente un espoir, mais je ne me leurre pas. Je sais que peu de choses changeront. Ma génération vivra à coup sûr l’essoufflement puis l’écroulement de notre système, déjà en train de vaciller. »                       

                « Je m’informe le plus possible et garde toujours un œil sur ce qui se passe. Je pense voter blanc »









 
 
   
           Mikaël, 24 ans, charpentier en itinérance, sud-ouest de la France          « Je suis assez intéressé par la politique et la géopolitique. Je m’informe le plus possible et garde toujours un œil sur ce qui se passe. Ce seront mes deuxièmes élections présidentielles, j’ai 24 ans, et je me sens totalement désintéressé par l’idée du vote. Déjà, aux dernières, j’ai voté blanc car je ne trouvais aucun intérêt à voter pour qui que ce soit. Ces élections sont à côté des enjeux d’aujourd’hui et focalisées sur des sujets qui ne devraient pas avoir leur place. Je pense voter blanc, car je crois dans le vote mais pas dans cette Ve République. »                    
  

        « Mon inquiétude est balayée par les candidats qui préfèrent se soucier du grand remplacement »

   








                  
 
 

<article-nb="2022/04/05/19-4">
<filnamedate="20220405"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220405"><AAMMJJHH="2022040519">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-4"> ¤ Plus encore qu’en 2017, le candidat de La France insoumise à l’élection présidentielle 2022 a voulu faire une campagne plus apaisante. Une forme de normalisation qui souffre une exception, le terrain géopolitique en Ukraine.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Emmanuel Macron en campagne dans le Finistère, les candidats demandent que lumière soit faite sur la mort de Jeremy Cohen… Les infos politiques du jour                   Élection présidentielle 2022 « J’ai peur pour mon avenir et pour celui de la planète » : ce que pensent les jeunes avant la présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Mort de Jeremy Cohen à Bobigny : d’Eric Zemmour à Emmanuel Macron, les candidats à la présidentielle réagissent au drame                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le baroud d’honneur d’Anne Hidalgo pour la présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Des produits Kinder rappelés par Ferrero pour suspicion de présence de salmonelles                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le Starbucks Workers United s’implante progressivement aux Etats-Unis »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Cantonner la politique salariale à la maîtrise des dépenses publiques témoigne de l’absence de politique RH ambitieuse »   Emilie Agnoux, Directrice générale adjointe de Grand Paris Sud Est Avenir              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Au Mali comme en Ukraine, les responsables de crimes de guerre doivent être jugés                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « A travers les notions d’espace professionnel et d’espace privé, c’est une question de pouvoir qui se joue »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La démondialisation va conduire à deux blocs sans cesse plus séparés : celui de la Chine et celui des Etats-Unis »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Même si les Russes ne voulaient pas de cette guerre, ils attendent de leur président une victoire militaire convaincante »   Tatiana Kastouéva-Jean directrice du centre Russie/NEI à l’Ifri              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés L’Ukraine et la Russie s’invitent au festival documentaire CPH:DOX à Copenhague                   Livres  Article réservé à nos abonnés Ivan Segré, une philosophie entre révolution et révélation                   Culture « L’Etat du Texas contre Melissa », sur Canal+ : doute raisonnable, justice impitoyable                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Quand le désert approche », sur France 5 : cinq exemples de lutte contre la désertification             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Les designers ukrainiens à l’épreuve de la guerre                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Dingue de meringue ? Trois recettes pour en préparer façon « Top Chef »             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Tableau de bord          Programmes          Candidats          Dates          Newsletter                                                                                            Élection présidentielle 2022       Jean-Luc Mélenchon             La renaissance du candidat Mélenchon      Plus encore qu’en 2017, le candidat de La France insoumise à l’élection présidentielle 2022 a voulu faire une campagne plus apaisante. Une forme de normalisation qui souffre une exception, le terrain géopolitique en Ukraine.          Par Julie Carriat         Publié aujourd’hui à 16h09, mis à jour à 18h05    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Jean-Luc Mélenchon, en meeting sur la place du Capitole, à Toulouse, le 3 avril 2022.  VINCENT NGUYEN /RIVA PRESS POUR "LE MONDE"               Huit jours avant le premier tour, Jean-Luc Mélenchon est au collège des Bernardins, à Paris. Il rend visite aux artisans qui restaurent Notre-Dame. « Vous avez pleuré quand elle a brûlé ? Moi aussi », dit-il. L’occasion de s’adresser en « laïcard » aux cathos de gauche, de jeter des ponts… Entre son programme et les dernières encycliques du pape. Il fallait oser. Dans cette dernière semaine de campagne, le sort de Jean-Luc Mélenchon est suspendu. « Rien n’est jamais perdu avant la dernière heure », assure-t-il.          Le lendemain, à Toulouse, la place du Capitole sera noire de monde. Et mardi 5 avril à Lille, il lance de nouveau sa multiplication en hologrammes. Dans cette campagne, Jean-Luc Mélenchon et sa machine militante n’auront pas faibli. « Nous n’avons pas fait d’erreur », veut croire Manuel Bompard, son directeur de campagne. Mais, malgré l’effort, l’interstice pour accéder au second tour reste étroit.          C’est bientôt l’heure, pour l’ancien trotskiste, de s’en remettre au destin, ou plutôt à l’histoire. Car le franc-maçon ne croit pas à la Providence. Aux Bernardins, l’ascenseur est cassé ; le candidat de l’Union populaire monte à pied. Il se souvient à voix haute avoir porté François Mitterrand, malade, à la fin de ses jours, dans les escaliers. M. Mélenchon n’a jamais fléchi dans son admiration du « Vieux », comme il l’appelle. Cette année, il a presque fait campagne dans ses pas.          Oublié le fond rouge des affiches de 2012, et le ciel voilé de 2017 a laissé place à une mer étale. Ses adversaires lui reprochent encore le « bruit et la fureur », il s’en étonne. « Je ne trouve pas », répondait-il, mercredi 30 mars sur France Inter, alors qu’on lui présentait une phrase d’Anne Hidalgo l’accusant de créer le « chaos ».                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le Pen, Mélenchon, Macron, la bataille du « vote utile » qui pourrait influencer le premier tour de l’élection présidentielle                 De mois en mois, il a tout fait pour mettre à distance cette image. Les perquisitions au siège de LFI en 2018 ? Chez les plus jeunes, « la République, c’est moi », clamé par Jean-Luc Mélenchon devant les enquêteurs, est devenu un mème, presque récupéré dans le système de communication TikTok de sa « fanbase ». Selon plusieurs sondages, le candidat de LFI a retrouvé sa popularité d’avant l’affaire, et imputait, le 9 mars, au « vieux journalisme » le matraquage sur son « image abîmée ». « La page est en train de se tourner », ajoutait-il.          Si, en 2017, Jean-Luc Mélenchon s’était retrouvé en épouvantail, ciblé par tous ces adversaires, y compris de droite, cinq ans plus tard, il a été attaqué presque exclusivement par ses concurrents de gauche, sur son rapport au régime russe dans la guerre en Ukraine. Le signe qu’il ne fait plus peur à droite… Ou que personne ne l’attend au second tour.        Il vous reste 63.31% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/article/2022/04/05/presidentielle-2022-la-renaissance-du-candidat-melenchon_6120709_6059010.html"},"headline":"La renaissance du candidat M\u00e9lenchon","dateCreated":"2022-04-05T16:09:37+02:00","datePublished":"2022-04-05T16:09:37+02:00","dateModified":"2022-04-05T18:05:41+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Jean-Luc M\u00e9lenchon"],"keywords":["La France insoumise","Jean-Luc M\u00e9lenchon","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Politique"],"description":"Plus encore qu\u2019en\u00a02017, le candidat de La France insoumise \u00e0 l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle 2022 a voulu faire une campagne plus apaisante. Une forme de normalisation qui souffre une exception, le terrain g\u00e9opolitique en Ukraine.","author":[{"@type":"Person","name":"Julie Carriat"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/05/400/0/4806/2403/1342/671/60/0/3f176aa_1649167579443-vn20220403-melenchon-toulouse-051.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Jean-Luc M\u00e9lenchon","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/jean-luc-melenchon/"}}
       


       

<article-nb="2022/04/05/19-5">
<filnamedate="20220405"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220405"><AAMMJJHH="2022040519">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-5"> ¤ Si plusieurs responsables politiques s’interrogent sur le caractère antisémite de l’agression, les violences n’ont pas de « motifs discriminatoires », à ce stade de l’enquête, a déclaré, mardi, le procureur de Bobigny, Eric Mathais.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Emmanuel Macron en campagne dans le Finistère, les candidats demandent que lumière soit faite sur la mort de Jeremy Cohen… Les infos politiques du jour                   Élection présidentielle 2022 « J’ai peur pour mon avenir et pour celui de la planète » : ce que pensent les jeunes avant la présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Mort de Jeremy Cohen à Bobigny : d’Eric Zemmour à Emmanuel Macron, les candidats à la présidentielle réagissent au drame                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le baroud d’honneur d’Anne Hidalgo pour la présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Des produits Kinder rappelés par Ferrero pour suspicion de présence de salmonelles                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le Starbucks Workers United s’implante progressivement aux Etats-Unis »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Cantonner la politique salariale à la maîtrise des dépenses publiques témoigne de l’absence de politique RH ambitieuse »   Emilie Agnoux, Directrice générale adjointe de Grand Paris Sud Est Avenir              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Au Mali comme en Ukraine, les responsables de crimes de guerre doivent être jugés                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « A travers les notions d’espace professionnel et d’espace privé, c’est une question de pouvoir qui se joue »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La démondialisation va conduire à deux blocs sans cesse plus séparés : celui de la Chine et celui des Etats-Unis »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Même si les Russes ne voulaient pas de cette guerre, ils attendent de leur président une victoire militaire convaincante »   Tatiana Kastouéva-Jean directrice du centre Russie/NEI à l’Ifri              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés L’Ukraine et la Russie s’invitent au festival documentaire CPH:DOX à Copenhague                   Livres  Article réservé à nos abonnés Ivan Segré, une philosophie entre révolution et révélation                   Culture « L’Etat du Texas contre Melissa », sur Canal+ : doute raisonnable, justice impitoyable                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Quand le désert approche », sur France 5 : cinq exemples de lutte contre la désertification             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Les designers ukrainiens à l’épreuve de la guerre                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Dingue de meringue ? Trois recettes pour en préparer façon « Top Chef »             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Tableau de bord          Programmes          Candidats          Dates          Newsletter                                                                       Élection présidentielle 2022       Politique             Mort de Jeremy Cohen à Bobigny : d’Eric Zemmour à Emmanuel Macron, les candidats à la présidentielle réagissent au drame      Si plusieurs responsables politiques s’interrogent sur le caractère antisémite de l’agression, les violences n’ont pas de « motifs discriminatoires », à ce stade de l’enquête, a déclaré, mardi, le procureur de Bobigny, Eric Mathais.       Le Monde     Publié aujourd’hui à 15h07, mis à jour à 17h40    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       A cinq jours du premier tour, les circonstances entourant la mort de Jeremy Cohen suscitent les réactions de plusieurs candidats à la présidentielle, à l’extrême droite, à gauche, comme à l’Elysée. Le mercredi 16 février, ce jeune homme de 31 ans a été frappé par des jeunes avant de s’enfuir en courant. En traversant les voies ferrées, il a été percuté par un tramway à Bobigny (Seine-Saint-Denis). Victime d’un arrêt cardiorespiratoire et d’un traumatisme crânien, il a succombé peu après minuit à l’hôpital.            « On a tous été bouleversés par les scènes qui ont été rendues publiques et je veux dire ma solidarité et mon soutien à la famille de Jeremy Cohen », a déclaré Emmanuel Macron, mardi 5 avril, lors d’un déplacement à Spézet, dans le Finistère. « La justice doit passer, la clarté complète doit être faite », a-t-il poursuivi, soulignant qu’« une instruction a été ouverte » et que « la justice mène de manière indépendante son travail ». Le président candidat a souhaité que « l’investigation soit la plus rapide possible pour apporter des réponses » à la famille du jeune homme.            Le cabinet d’Emmanuel Macron avait déjà appelé lundi 4 avril, à sa demande, les parents de ce jeune de confession juive. Le cabinet du président avait eu au téléphone la mère puis le père de la victime, « pour leur transmettre un message de compassion et leur faire savoir que, dans le respect de l’indépendance de la justice, tous les moyens d’enquête seront mis en œuvre pour identifier les auteurs de cette agression et faire toute la lumière sur cette affaire », a fait savoir l’Elysée mardi, confirmant une information du Figaro.              Son cabinet « a demandé au garde des Sceaux de suivre de près et de tenir le président personnellement informé », a encore précisé l’Elysée.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Mort de Jeremy Cohen à Bobigny : ouverture d’une enquête pour « violences volontaires en réunion »                   « Omerta médiatique et politique »            Plusieurs autres candidats à l’Elysée ont réclamé toute la lumière sur ce drame. A travers un tweet, Valérie Pécresse, la candidate des Républicains, a pointé, lundi, un « lynchage ignoble, qui pourrait être de nature antisémite », et a plaidé pour une « impunité zéro face aux barbares ».            La candidate d’extrême droite Marine Le Pen (Rassemblement national) a évoqué lundi dans un tweet ce qui « pourrait être un meurtre antisémite », puis a parlé, mardi, sur France Inter d’un « acte criminel ». « Donc pourquoi avoir caché ça en accident, c’est une vraie question » à moins d’une semaine du premier tour de la présidentielle, a-t-elle poursuivi, se demandant « s’il ne faut pas une enquête parlementaire ».              Son rival à l’extrême droite Eric Zemmour (Reconquête !) a aussi tweeté lundi à plusieurs reprises à ce propos. Dans l’un de ses messages, il s’interrogeait : « Est-il mort pour fuir les racailles ? Est-il mort parce que juif ? Pourquoi cette affaire est-elle étouffée ? ».            Si une enquête pour « violences volontaires en réunion » a été ouverte à la fin du mois de mars et annoncée par le procureur de Bobigny, lundi 4 avril, les violences qui ont précédé la mort de Jeremy Cohen n’ont – à ce stade de l’enquête – pas de « motifs discriminatoires », a déclaré, mardi, le procureur de Bobigny, Eric Mathais. « Aucun élément ne permet à ce jour d’établir avec certitude que la victime était porteuse, de manière apparente ou non, d’une kippa au moment de la scène de violence », a-t-il ajouté lors d’une conférence de presse.            Invité du journal de 20 heures de TF1 lundi soir, le candidat de Reconquête ! a par ailleurs annoncé que son « premier geste symbolique », s’il est élu, sera de rendre visite à la famille de Jeremy Cohen, dénonçant de nouveau à cette occasion une « omerta médiatique et politique ».              Interrogé sur le fait que le candidat d’extrême droite Eric Zemmour ait évoqué le premier ces faits, M. Macron a répondu mardi : « Les drames humains, il y en a tous les jours, ils ne doivent pas donner lieu à des manipulations politiques, quelles qu’elles soient. »            « La lumière doit être faite »            La candidate d’extrême gauche Nathalie Arthaud (Lutte Ouvrière) a, elle, dénoncé « une instrumentalisation qui est faite par Eric Zemmour de ce drame », l’accusant de vouloir mettre « toute la violence de la société sur le dos de l’immigration ».            Pour Jean-Luc Mélenchon, le candidat de La France insoumise, « la question qu’on doit se poser, c’est pourquoi les familles doivent faire les enquêtes ; normalement, c’est la police ». « Toute la lumière doit être faite » sur une « motivation éventuelle antisémite » qui, « si c’est le cas, doit être établie en toute clarté » pour que les auteurs puissent être « poursuivis et condamnés », a-t-il dit sur Sud Radio.              Le candidat communiste, Fabien Roussel, a lui aussi souhaité que toute la lumière soit faite, soulignant que « l’antisémitisme est un véritable poison dans notre République ». Pour Yannick Jadot, une agression antisémite « serait absolument abominable ». « J’ai entendu le désespoir de cette famille, qui a elle-même essayé de savoir la vérité, et qui n’a pas été beaucoup aidée », a déclaré le candidat écologiste sur BFM-TV/RMC.            « Pas de réponses sûres et certaines »            « Pour l’instant, non, on n’a pas de preuves tangibles. Il serait inutile, mensonger, voire inefficace, d’aller aujourd’hui crier à l’acte antisémite », a réagi mardi sur RMC, l’avocat de la famille, Franck Serfati. « Pour autant, il existe un certain nombre de faits. Une kippa a été retrouvée près du corps et a été restituée par les forces de l’ordre à la famille. Circulait-il avec une kippa sur la tête ? Pour l’instant, la question se pose, mais nous n’avons pas de réponses sûres et certaines », a-t-il encore dit.            Lundi soir, le père du jeune homme avait expliqué sur BFM-TV avoir « demandé à Eric Zemmour s’il pouvait [les] aider dans le cadre de l’enquête ». « Il a essayé de nous aider pour ne pas que l’enquête soit fermée ou étouffée », avait-il ajouté.              Une première enquête avait été ouverte pour homicide involontaire, pour déterminer les circonstances de la mort de Jeremy Cohen. « L’hypothèse que la victime ait traversé les voies du tramway pour échapper à ses agresseurs était naturellement prise en compte », a souligné le procureur de la République de Bobigny, Eric Mathais, dans son communiqué. Le 29 mars, une information judiciaire a été ouverte du chef de « violences volontaires en réunion ayant entraîné la mort sans intention de la donner », a poursuivi le procureur.            L’irruption d’un fait divers dans la dernière ligne droite d’une présidentielle rappelle la campagne de 2002 et l’emballement médiatique autour de l’affaire « Papy Voise » trois jours avant le premier tour. Paul Voise, 72 ans, vivant pauvrement, avait été agressé dans son petit pavillon d’un quartier populaire d’Orléans. Après l’avoir roué de coups, le ou les agresseurs avaient incendié sa demeure. Le visage tuméfié du vieil homme était ensuite passé en boucle sur tous les écrans : dix-neuf fois, par exemple, sur la seule chaîne LCI. Le candidat d’extrême droite Jean-Marie Le Pen était parvenu à se hisser au second tour de l’élection présidentielle face à Jacques Chirac et au détriment du socialiste Lionel Jospin.                Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mercredi 6 avril   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Tolkien, le seigneur des légendes  Testez gratuitement                                                           Services                      Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Tolkien, le seigneur des légendes  Testez gratuitement                                          Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/article/2022/04/05/mort-de-jeremy-cohen-a-bobigny-d-eric-zemmour-a-emmanuel-macron-les-candidats-a-la-presidentielle-reagissent-au-drame_6120706_6059010.html"},"headline":"Mort de Jeremy Cohen \u00e0 Bobigny\u00a0: d\u2019Eric Zemmour \u00e0 Emmanuel Macron, les candidats \u00e0 la pr\u00e9sidentielle r\u00e9agissent au drame","dateCreated":"2022-04-05T15:07:06+02:00","datePublished":"2022-04-05T15:07:06+02:00","dateModified":"2022-04-05T17:40:34+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Politique"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"description":"Si plusieurs responsables politiques s\u2019interrogent sur le caract\u00e8re antis\u00e9mite de l\u2019agression, les violences n\u2019ont pas de \u00ab\u00a0motifs discriminatoires\u00a0\u00bb, \u00e0 ce stade de l\u2019enqu\u00eate, a d\u00e9clar\u00e9, mardi, le procureur de Bobigny, Eric Mathais.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/05/648/0/7781/3890/1342/671/60/0/4960cb5_1649168553510-351921.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
       

       

<article-nb="2022/04/05/19-6">
<filnamedate="20220405"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220405"><AAMMJJHH="2022040519">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-6"> ¤ Le « dépassement » qui a conduit le président sortant à la victoire en 2017 lui est désormais reproché par ses adversaires, alors qu’il est critiqué pour avoir copié les slogans du NPA, la « planification écologique » de Mélenchon et les propositions de Valérie Pécresse.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Emmanuel Macron en campagne dans le Finistère, les candidats demandent que lumière soit faite sur la mort de Jeremy Cohen… Les infos politiques du jour                   Élection présidentielle 2022 « J’ai peur pour mon avenir et pour celui de la planète » : ce que pensent les jeunes avant la présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Mort de Jeremy Cohen à Bobigny : d’Eric Zemmour à Emmanuel Macron, les candidats à la présidentielle réagissent au drame                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le baroud d’honneur d’Anne Hidalgo pour la présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Des produits Kinder rappelés par Ferrero pour suspicion de présence de salmonelles                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le Starbucks Workers United s’implante progressivement aux Etats-Unis »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Cantonner la politique salariale à la maîtrise des dépenses publiques témoigne de l’absence de politique RH ambitieuse »   Emilie Agnoux, Directrice générale adjointe de Grand Paris Sud Est Avenir              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Au Mali comme en Ukraine, les responsables de crimes de guerre doivent être jugés                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « A travers les notions d’espace professionnel et d’espace privé, c’est une question de pouvoir qui se joue »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La démondialisation va conduire à deux blocs sans cesse plus séparés : celui de la Chine et celui des Etats-Unis »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Même si les Russes ne voulaient pas de cette guerre, ils attendent de leur président une victoire militaire convaincante »   Tatiana Kastouéva-Jean directrice du centre Russie/NEI à l’Ifri              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés L’Ukraine et la Russie s’invitent au festival documentaire CPH:DOX à Copenhague                   Livres  Article réservé à nos abonnés Ivan Segré, une philosophie entre révolution et révélation                   Culture « L’Etat du Texas contre Melissa », sur Canal+ : doute raisonnable, justice impitoyable                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Quand le désert approche », sur France 5 : cinq exemples de lutte contre la désertification             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Les designers ukrainiens à l’épreuve de la guerre                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Dingue de meringue ? Trois recettes pour en préparer façon « Top Chef »             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Tableau de bord          Programmes          Candidats          Dates          Newsletter                                                                                            Élection présidentielle 2022       Emmanuel Macron             Présidentielle 2022 : slogans, programme… Emmanuel Macron accusé de plagiat de droite à gauche      Le « dépassement » qui a conduit le président sortant à la victoire en 2017 lui est désormais reproché par ses adversaires, alors qu’il est critiqué pour avoir copié les slogans du NPA, la « planification écologique » de Mélenchon et les propositions de Valérie Pécresse.          Par Olivier Faye         Publié aujourd’hui à 15h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Grand meeting de campagne présidentielle 2022 d'Emmanuel Macron à La Défense-Arena à Paris, samedi 2 avril 2022.  JEAN-CLAUDE COUTAUSSE POUR « LE MONDE »               L’article est signé d’un jeune associé gérant de la banque Rothschild, âgé de 33 ans. En ce mois de mars 2011, Emmanuel Macron publie un long texte dans la revue Esprit consacré à ce qu’on peut « attendre » de l’élection présidentielle de 2012, un an plus tard. Engagé dans la campagne de François Hollande, le futur chef de l’Etat vante le besoin de « redonner à l’idéologie » toute sa place dans le débat public. « Le discours politique ne peut être seulement un discours technique qui égrène des mesures. Il est une vision de la société et de sa transformation », écrit-il. « Nous attendons du politique qu’il énonce de “grandes histoires” », poursuit l’ancien élève du philosophe Paul Ricœur, affirmant que « seul le débat idéologique permet au politique de reposer la question des finalités », de « proposer un autre monde » et de « s’engager dans le temps au nom des principes ».          Près d’une décennie plus tard, Emmanuel Macron se trouve désormais dans la situation de candidat à sa réélection. Malgré son statut de favori du scrutin des 10 et 24 avril, le président de la République peine à imposer dans la campagne cette « grande histoire » qu’il appelait de ses vœux. L’idéologie semble même avoir disparu au profit du « pragmatisme » revendiqué depuis le début de son aventure politique, qui le voit employer la stratégie de l’essuie-glace. Samedi 2 avril, à la Défense, pour son unique meeting avant le premier tour, le président candidat a défendu son programme comme « un projet de droit réel, un projet de solidarité, un projet de progrès social », dans un discours censé plaire à l’électorat de gauche.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  En meeting à Paris, Emmanuel Macron s’adresse à sa gauche et tente de rectifier le récit de sa campagne                 Il a repris à cette occasion certains slogans célèbres de François Mitterrand – « La force tranquille », « La France unie » –, et même celui du Nouveau Parti anticapitaliste (NPA) « Leurs vies valent plus que tous les profits ». « Pendant que ses copains les riches volent l’argent public, Macron nous vole nos slogans », a reproché le candidat du NPA, Philippe Poutou.          Politique du coucou assumée          Deux semaines plus tôt, le chef de l’Etat était déjà accusé de plagiat, mais sur sa droite, cette fois. Le 17 mars, la candidate du parti Les Républicains (LR), Valérie Pécresse, reprochait à M. Macron d’avoir sorti la « photocopieuse » pour nourrir son programme, qui accumule les emprunts au logiciel de la droite : report à 65 ans de l’âge légal de départ à la retraite, réforme des droits de succession, durcissement des conditions du droit d’asile, conditionnement du versement du RSA à « l’obligation de consacrer quinze à vingt heures par semaine » à une activité facilitant l’insertion professionnelle… Le tout en exaltant une « nation plus indépendante », lui l’Européen convaincu. Une politique du coucou assumée. Lors d’un déplacement en Charente-Maritime, le 31 mars, le président de la République puisait dans le registre sémantique de Jean-Luc Mélenchon, en reprenant à son compte l’expression de « planification écologique ».        Il vous reste 45.51% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/article/2022/04/05/presidentielle-2022-slogans-programme-emmanuel-macron-accuse-de-plagiat-de-droite-a-gauche_6120704_6059010.html"},"headline":"Pr\u00e9sidentielle 2022\u00a0: slogans, programme\u2026 Emmanuel Macron accus\u00e9 de plagiat de droite \u00e0 gauche","dateCreated":"2022-04-05T15:00:04+02:00","datePublished":"2022-04-05T15:00:04+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Emmanuel Macron"],"keywords":["Emmanuel Macron","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"description":"Le \u00ab\u00a0d\u00e9passement\u00a0\u00bb qui a conduit le pr\u00e9sident sortant \u00e0 la victoire en 2017 lui est d\u00e9sormais reproch\u00e9 par ses adversaires, alors qu\u2019il est critiqu\u00e9 pour avoir copi\u00e9 les slogans du NPA, la \u00ab\u00a0planification \u00e9cologique\u00a0\u00bb de M\u00e9lenchon et les propositions de Val\u00e9rie P\u00e9cresse.","author":[{"@type":"Person","name":"Olivier Faye"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/05/300/0/3600/1800/1342/671/60/0/9b29662_1649140348150-macron-arena-20220402-12.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Emmanuel Macron","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/emmanuel-macron/"}}
       


       

<article-nb="2022/04/05/19-7">
<filnamedate="20220405"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220405"><AAMMJJHH="2022040519">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-7"> ¤ A cinq jours du premier tour de l’élection présidentielle, cinq candidats – Anne Hidalgo, Valérie Pécresse, Philippe Poutou, Eric Zemmour et Yannick Jadot – répondront aux questions des journalistes sur France 2.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-7"> ¤     empaillé         Bonjour empaillé,          Non, Jean-Luc Mélenchon sera « seulement » en meeting à Lille et en hologramme dans onze autres villes de France ce soir, au Havre, à Vannes, Poitiers, Pau, Narbonne, Albertville, Montluçon, Besançon, Metz, Trappes et Nice. Il était dans l’émission de France 2, « Elysée 2022 », jeudi dernier, avec cinq autres candidats et n’y sera donc pas ce soir. Nous avions suivi sa prestation dans ce direct.                    15:11   Vos questions       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Pas de premières pages sur le dernier rapport du GIEC ? C'est quand même un sujet d'actualité et qui s'ancre parfaitement dans la campagne présidentiel.     Lecteur Anonyme         Bonjour cher Lecteur Anonyme,          Nous avons publié un article hier après-midi qui revient sur les conclusions du rapport du GIEC ainsi qu’une interview ce midi du psychologue américain Peter H. Kahn, spécialiste des interactions entre les humains et la nature. Si vous le souhaitez, un tchat se tient actuellement sur notre site avec les chercheurs Céline Guivarch et Franck Lecocq, coauteurs du rapport. Vous pouvez y poser toutes vos questions, c’est par ici :                    Lire aussi :  Rapport du GIEC : « Le rapport montre clairement qu’agir tardivement implique des effets du changement climatique plus graves »                                           15:08      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Les « plus vulnérables » quasi absents de la campagne, regrettent des organisations chrétiennes de solidarité         Trente-six organisations chrétiennes de solidarité ont regretté, mardi, la faible place accordée pendant la campagne aux « plus vulnérables » et aux « exclus », lors d’une conférence de presse, à cinq jours du premier tour de la présidentielle. « L’attention donnée aux plus vulnérables dans notre pays et dans la campagne n’est pas au niveau de ce qu’elle devrait être », a déclaré Nicolas Truelle, directeur général des Apprentis d’Auteuil, présent aux côtés de représentants de CCFD-Terre Solidaire et de la Fédération d’entraide protestante.          « Un certain nombre de défis majeurs n’ont pas suffisamment été abordés » lors du quinquennat d’Emmanuel Macron, a estimé Sylvie Bukhari-de Pontual, présidente de CCFD-Terre solidaire.          Il s’agit « de redonner de la place aux exclus », a ajouté Jean Fontanieu, délégué général de la Fédération d’entraide protestante. Jugeant que « justice sociale » et « justice écologique » sont liées, ces organisations réclament « l’accès à l’électricité et la rénovation des passoires énergétiques », la possibilité de « se nourrir sainement » ou encore la « liberté de déplacement ». Elles encouragent également à œuvrer pour la distribution de vaccins anti-Covid aux pays les plus démunis, à accueillir des réfugiés et à traiter la question de l’insécurité alimentaire dans le monde.          Sur la question de l’accueil des personnes en migration, elles regrettent l’accueil différencié des personnes selon leur lieu de provenance. Mme Bukhari-de Pontual espère que l’élan de solidarité lié à la guerre en Ukraine montrera « une meilleure voie d’avenir pour accueillir tous ceux qui ne viennent pas d’Europe et qui frappent à nos portes ».                              14:59      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Dans le Finistère, Emmanuel Macron évoque la mort de Jeremy Cohen à Bobigny        Il ne s’était pas exprimé publiquement jusqu’ici. Le président candidat, en déplacement à Spézet, dans le Finistère, est revenu sur la mort du jeune homme de 31 ans, le 16 février, en Seine-Saint-Denis. Une vidéo diffusée sur les réseaux sociaux a suscité de nombreuses réactions politiques dénonçant un possible caractère antisémite de l’agression, lundi. « On a tous été bouleversés par les scènes qui ont été rendues publiques. Je veux dire ma solidarité et mon soutien à la famille de Jeremy Cohen », a déclaré Emmanuel Macron, qui estime que « la justice doit passer et la clarté complète doit être faite ».          « Il y a une instruction qui a été ouverte, la justice mène de façon indépendante son travail. Nous le respectons et j’en suis le garant », a poursuivi le chef de l’Etat. Alors que le procureur de la République doit s’exprimer dans l’après-midi, M. Macron estime que « c’est une bonne chose ».  « Il faut accompagner cette famille qui a vécu quelque chose d’absolument affreux, pour que lui soit apporté toutes les réponses aux questions qu’elle se pose et que toute la transparence soit faite. Pour cela, le mieux c’est que l’instruction soit la plus rapide possible », a-t-il aussi estimé.          Le cabinet d’Emmanuel Macron avait appelé dès lundi, à sa demande, les parents de Jeremy Cohen. Il « a demandé au garde des Sceaux [Eric Dupond-Moretti] de suivre de près et de [le] tenir personnellement informé », avait précisé l’Elysée. Interrogé sur le fait que le candidat d’extrême droite Eric Zemmour ait évoqué le premier ces faits, M. Macron a répondu, mardi : « Les drames humains, il y en a tous les jours, ils ne doivent pas donner lieu à des manipulations politiques quelles qu’elles soient. »                       14:42      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Le jour où… En 2012, la candidature de Jean-Luc Mélenchon séduit des artistes et des intellectuels de gauche            Archive du "Monde" datée du 5 avril 2012.            Dans ce direct consacré à la campagne électorale, nous évoquons également le passé en revenant chaque jour sur les moments marquants des dernières présidentielles à travers un article du « Monde ». Aujourd’hui, faisons un retour en arrière de dix ans… le 5 avril 2012.          Déjà en 2012, Jean-Luc Mélenchon, qui était donné comme le troisième homme de la présidentielle dans les sondages – il finira finalement quatrième (11,10 %), derrière Marine Le Pen (17,90 %) –, tentait de s’imposer comme finaliste du scrutin, s’appuyant sur une rhétorique distinctive à gauche. Elle lui permettait alors de s’attirer le soutien d’intellectuels engagés, comme le narre la journaliste Raphaëlle Besse Desmoulières dans un article daté du 5 avril, intitulé « Les ressorts et les réseaux du phénomène Mélenchon ».          « Musiciens, cinéastes, écrivains, sociologues, humoristes : ils sont nombreux à avoir rendu publique leur préférence (…), séduits par les qualités tribunitiennes du candidat » du Front de gauche. C’est le cas du chanteur Ridan, qui, le 18 mars, lors de la première « marche pour la VIe République » du candidat, a chauffé la foule massée place de la Bastille, en attendant la prise de parole du leader. Il y a aussi ces artistes qui ont affiché leur soutien à M. Mélenchon au Bataclan, le 2 avril, le chanteur Bernard Lavilliers, qui vante « une certaine noblesse » du discours du candidat, ou encore la sociologue Monique Pinçon-Charlot, emballée par l’esprit pédagogue et la « qualité » du programme de M. Mélenchon.          Pour ces artistes et intellectuels, qui se revendiquent à gauche de la gauche, le but est de faire exister leurs idées, sans donner un blanc-seing au candidat socialiste, François Hollande, donné comme le challenger du président sortant, Nicolas Sarkozy. Malgré les « trahisons répétées » de la gauche au pouvoir et quelle que soit leur vision du Parti socialiste, ils savent toutefois qu’ils voteront pour M. Hollande au second tour. Le but est, d’ici là, de faire sentir la pression du reste de la gauche sur le candidat socialiste. Pour le psychanalyste Gérard Miller, c’est la raison pour laquelle « au premier tour, le vote utile, ce n’est pas Hollande, mais Mélenchon ».                    14:36   Vos questions       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 bonjour, où peut-on trouver svp le live de ce matin sur le travail au sein de votre journal ? merci    francis         Bonjour Francis,          Pour ceux qui ne sont pas au courant, le directeur délégué aux relations avec les lecteurs, Gilles van Kote, répond à vos questions tous les premiers mardis du mois. Pour le tchat de ce matin, vous pouvez le retrouver ici même :                    Lire aussi :  « Le Monde » vous répond en direct sur sa couverture de l’élection présidentielle, sa ligne éditoriale, la vie de sa rédaction                                 14:32      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Yannick Jadot devant le ministère chargé des personnes handicapées, ce mardi matin            Le candidat écologiste est venu soutenir la manifestation des grévistes des AESH (accompagnant des élèves en situation de handicap), le 5 avril à Paris. AGNES DHERBEYS/MYOP  POUR « LE MONDE »               Yannick Jadot était notamment accompagné du patron d’Europe Ecologie-Les Verts, Julien Bayou. AGNES DHERBEYS/MYOP  POUR « LE MONDE »                     14:17      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              « Nous voulons faire entrer les AESH dans la fonction publique et à plein temps », promet Yannick Jadot        Le candidat écologiste participe à la manifestation des accompagnants des élèves en situation de handicap (AESH) devant le ministère chargé des personnes handicapées. « Nous voulons faire entrer les AESH dans la fonction publique, en catégorie B, les faire entrer à plein temps. Ça permettrait d’avoir des rémunérations dignes, même si on veut augmenter le salaire de toute la fonction publique. (…) Et puis surtout, les stabiliser auprès des enfants, des adolescents », propose-t-il, car il explique que « régulièrement, des AES sont détournés d’un établissement pour, du jour au lendemain, aller s’occuper d’autres enfants dans d’autres établissements ».          Par ailleurs, il se dit favorable à l’inclusion des enfants en situation de handicap dans les classes ordinaires. « L’inclusion, l’accompagnement, le fait d’avoir plusieurs enseignants dans une même classe (…) qui fera que tous les enfants en difficulté seront parfaitement accompagnés pour s’épanouir comme tous les autres enfants. »                     13:56      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 J'entends dire que M. MACRON pourrait être élu dès le 1er tour??? Est-ce possible par rapport à la constitution? Merci    Peter Viturik         Bonjour,          Oui, c’est bien le cas. Une élection uninominale à deux tours peut ne se jouer que sur un seul tour si une candidature recueille au moins 50 % des suffrages exprimés.                    13:53   Pour approfondir       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                  Le président se déplace dans le Finistère, sur les terres de Richard Ferrand. Le président de l’Assemblée nationale, premier parlementaire à avoir rejoint l’actuel chef de l’Etat, en 2016, est un des personnages-clés de l’actuelle campagne de l’élection présidentielle et de la Macronie. Il espère bien compter, en vue d’un second quinquennat.                    Lire aussi :  Richard Ferrand, le bon soldat d’Emmanuel Macron                                            Le contexte       Live  animé par Charles-Edouard Ama Koffi et Jérémie Lamothe         Un direct quotidien. A cinq jours du premier tour de l’élection présidentielle et à un peu plus de deux mois des législatives, Le Monde tient un direct quotidien pour suivre ces deux campagnes et leurs nombreux rebondissements. Suivi des déplacements et des prises de parole des candidats, analyse de leurs propositions, tchats avec des journalistes du Monde et des spécialistes…          

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/04/05/19-8">
<filnamedate="20220405"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220405"><AAMMJJHH="2022040519">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-8"> ¤ La rencontre entre élus corses et gouvernement n’aura pas lieu vendredi. Macron a conditionné le dialogue au « retour à l’ordre ».
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Emmanuel Macron en campagne dans le Finistère, les candidats demandent que lumière soit faite sur la mort de Jeremy Cohen… Les infos politiques du jour                   Élection présidentielle 2022 « J’ai peur pour mon avenir et pour celui de la planète » : ce que pensent les jeunes avant la présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Mort de Jeremy Cohen à Bobigny : d’Eric Zemmour à Emmanuel Macron, les candidats à la présidentielle réagissent au drame                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le baroud d’honneur d’Anne Hidalgo pour la présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Des produits Kinder rappelés par Ferrero pour suspicion de présence de salmonelles                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le Starbucks Workers United s’implante progressivement aux Etats-Unis »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Cantonner la politique salariale à la maîtrise des dépenses publiques témoigne de l’absence de politique RH ambitieuse »   Emilie Agnoux, Directrice générale adjointe de Grand Paris Sud Est Avenir              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Au Mali comme en Ukraine, les responsables de crimes de guerre doivent être jugés                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « A travers les notions d’espace professionnel et d’espace privé, c’est une question de pouvoir qui se joue »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La démondialisation va conduire à deux blocs sans cesse plus séparés : celui de la Chine et celui des Etats-Unis »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Même si les Russes ne voulaient pas de cette guerre, ils attendent de leur président une victoire militaire convaincante »   Tatiana Kastouéva-Jean directrice du centre Russie/NEI à l’Ifri              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés L’Ukraine et la Russie s’invitent au festival documentaire CPH:DOX à Copenhague                   Livres  Article réservé à nos abonnés Ivan Segré, une philosophie entre révolution et révélation                   Culture « L’Etat du Texas contre Melissa », sur Canal+ : doute raisonnable, justice impitoyable                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Quand le désert approche », sur France 5 : cinq exemples de lutte contre la désertification             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Les designers ukrainiens à l’épreuve de la guerre                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Dingue de meringue ? Trois recettes pour en préparer façon « Top Chef »             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Politique       Corse             Corse : les discussions avec Paris reportées en raison des violences      La rencontre entre élus corses et gouvernement n’aura pas lieu vendredi. Macron a conditionné le dialogue au « retour à l’ordre ».          Par Patrick Roger         Publié aujourd’hui à 10h52    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Lors d’une manifestation à Ajaccio, le 3 avril 2022.  KAMIL ZIHNOGLU POUR « LE MONDE »               Interrogé lundi 4 avril lors de la matinale de France Inter, Emmanuel Macron a sonné le glas de la rencontre qui devait se tenir vendredi 8 avril au ministère de l’intérieur destinée à ouvrir « un processus à vocation historique de discussions » entre l’Etat et la Corse, selon le compte-rendu établi le 16 mars à l’issue des réunions entre le ministre de l’intérieur, Gérald Darmanin, et les élus insulaires. La manifestation qui s’est tenue dimanche 3 avril à Ajaccio en « hommage » à Yvan Colonna, condamné à la perpétuité pour l’assassinat du préfet Claude Erignac en 1998, érigé en martyr de la cause nationaliste depuis son agression mortelle par un codétenu ex-djihadiste, a été la manifestation de trop.                           Lire aussi :  Corse : la réunion entre le gouvernement et les élus locaux reportée après les violences de dimanche                 Une nouvelle fois, après que toutes les familles nationalistes et leurs représentants, dont le président du conseil exécutif, Gilles Simeoni, eurent marché derrière une banderole « Statu francese assassinu » (« Etat français assassin »), elle s’est achevée aux abords de la préfecture par de violents affrontements avec les forces de l’ordre qui se sont poursuivis jusque tard dans la soirée. Cette fois, le président candidat a mis le holà. « Le calme et le retour à l’ordre sont un préalable à toute chose et ce que j’ai encore vu ce week-end est inacceptable, inacceptable, y compris avec des responsables politiques en tête de cortège, a condamné M. Macron. Donc il n’y aura pas de discussion avec des gens qui se comportent comme ça. »          Peu de temps après, par une lettre adressée au président de l’exécutif corse, M. Darmanin se disait « contraint de reporter la réunion de vendredi prochain ». « A la lumière des deux dernières semaines, force est de reconnaître que les conditions d’un dialogue normalisé ne sont guère réunies », souligne le ministre de l’intérieur, rappelant que « près de 43 actions ou manifestations se sont déroulées, quasi toutes émaillées de débordements violents, en présence d’élus pourtant censés participer aux discussions prévues à Paris ».          Simeoni contesté          Dans l’immédiat, M. Simeoni n’a pas souhaité réagir à l’annonce de ce « report », qui, en tout état de cause, met un terme à la volonté d’ouvrir un nouveau cycle de discussions sur l’avenir statutaire, économique et social de l’île avant l’élection présidentielle. Certains de ses proches ont néanmoins déploré ce coup d’arrêt. Cité par Corse-Matin, le député (Libertés et territoires) Jean-Félix Acquaviva, secrétaire national de Femu a Corsica, le parti de M. Simeoni, estime que « le président et le gouvernement ont peur des critiques faites par leurs opposants et l’opinion publique française d’une perte d’autorité ». Son collègue Paul-André Colombani n’y voit qu’un « prétexte », tandis que le troisième député nationaliste corse, Michel Castellani, déplore cette « mauvaise nouvelle ».        Il vous reste 47.34% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/04/05/corse-les-discussions-avec-paris-reportees-en-raison-des-violences_6120654_823448.html"},"headline":"Corse\u00a0: les discussions avec Paris report\u00e9es en raison des violences","dateCreated":"2022-04-05T10:52:20+02:00","datePublished":"2022-04-05T10:52:20+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Corse"],"keywords":["Politique","Soci\u00e9t\u00e9","Corse"],"description":"La rencontre entre \u00e9lus corses et gouvernement n\u2019aura pas lieu vendredi. Macron a conditionn\u00e9 le dialogue au \u00ab\u00a0retour \u00e0 l\u2019ordre\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Patrick Roger"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/04/625/0/5000/2500/1342/671/60/0/b01b578_300483716-kz-2022-04-03-32.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Corse","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/corse/"}}
       


       

<article-nb="2022/04/05/19-9">
<filnamedate="20220405"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220405"><AAMMJJHH="2022040519">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-9"> ¤ Les trois directeurs des ressources humaines, Emilie Agnoux, Noam Leandri et Johan Theuret présentent, dans une tribune au « Monde », quelques propositions, en faveur d’une politique salariale juste, ce qui rendrait la fonction publique plus attractive.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Emmanuel Macron en campagne dans le Finistère, les candidats demandent que lumière soit faite sur la mort de Jeremy Cohen… Les infos politiques du jour                   Élection présidentielle 2022 « J’ai peur pour mon avenir et pour celui de la planète » : ce que pensent les jeunes avant la présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Mort de Jeremy Cohen à Bobigny : d’Eric Zemmour à Emmanuel Macron, les candidats à la présidentielle réagissent au drame                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le baroud d’honneur d’Anne Hidalgo pour la présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Des produits Kinder rappelés par Ferrero pour suspicion de présence de salmonelles                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le Starbucks Workers United s’implante progressivement aux Etats-Unis »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Cantonner la politique salariale à la maîtrise des dépenses publiques témoigne de l’absence de politique RH ambitieuse »   Emilie Agnoux, Directrice générale adjointe de Grand Paris Sud Est Avenir              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Au Mali comme en Ukraine, les responsables de crimes de guerre doivent être jugés                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « A travers les notions d’espace professionnel et d’espace privé, c’est une question de pouvoir qui se joue »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La démondialisation va conduire à deux blocs sans cesse plus séparés : celui de la Chine et celui des Etats-Unis »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Même si les Russes ne voulaient pas de cette guerre, ils attendent de leur président une victoire militaire convaincante »   Tatiana Kastouéva-Jean directrice du centre Russie/NEI à l’Ifri              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés L’Ukraine et la Russie s’invitent au festival documentaire CPH:DOX à Copenhague                   Livres  Article réservé à nos abonnés Ivan Segré, une philosophie entre révolution et révélation                   Culture « L’Etat du Texas contre Melissa », sur Canal+ : doute raisonnable, justice impitoyable                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Quand le désert approche », sur France 5 : cinq exemples de lutte contre la désertification             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Les designers ukrainiens à l’épreuve de la guerre                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Dingue de meringue ? Trois recettes pour en préparer façon « Top Chef »             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Débats       Tribunes         « Cantonner la politique salariale à la maîtrise des dépenses publiques témoigne de l’absence de politique RH ambitieuse »   Tribune        Emilie Agnoux,  Directrice générale adjointe de Grand Paris Sud Est Avenir          Noam Leandri  Secrétaire général de l’ADEME          Johan Theuret  Directeur général adjoint de la ville et métropole de Rennes        Les trois directeurs des ressources humaines, Emilie Agnoux, Noam Leandri et Johan Theuret présentent, dans une tribune au « Monde », quelques propositions, en faveur d’une politique salariale juste, ce qui rendrait la fonction publique plus attractive.   Publié aujourd’hui à 10h00, mis à jour à 13h37    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Les politiques de rémunération des fonctionnaires ont principalement évolué selon deux objectifs depuis le début des années 2000, surtout depuis 2007 avec la révision générale des politiques publiques (RGPP). D’une part, les évolutions salariales ont été couplées à la maîtrise des dépenses publiques. D’autre part, la volonté a été de transformer l’architecture de la rémunération des fonctionnaires en allant d’une rémunération d’une fonction publique de la carrière, tenant compte du grade, vers une fonction publique de l’emploi, orientée vers le métier.          Le premier objectif a été rempli par le gel de la valeur du point d’indice pendant de très nombreuses années, ce qui a notamment entraîné une perte de pouvoir d’achat pour les agents publics et soulève aujourd’hui de réels problèmes d’attractivité des métiers des services publics. Le second objectif est un quasi-échec. La complexité des mécanismes de rémunération rend l’architecture peu lisible, peu attractive et peu incitative, dès lors que les classifications par métier – répertoire des métiers dans la fonction publique territoriale (FPT) et dictionnaire interministériel des métiers et des compétences dans la fonction publique de l’Etat (FPE) – se superposent aux grades sans être couplées aux enjeux salariaux.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Le dégel du point d’indice dans la fonction publique est une nécessité de gestion des ressources humaines »                 Ces effets provoquent une insatisfaction salariale. Ainsi, 41 % des agents publics s’estiment mal payés contre 35 % des salariés du secteur privé. Pourtant, le salaire moyen dans la fonction publique est proche du salaire moyen dans le secteur privé (2 320 euros nets contre 2 424 euros nets dans le secteur privé). Mais l’existence de très fortes disparités entre fonctions publiques, entre catégories et entre les femmes et les hommes exacerbent l’insatisfaction salariale.          Les mesures sectorielles renforcent les inégalités          A ces disparités s’ajoutent une complexité technique, une perte de pouvoir d’achat (partiellement compensée par les déroulements de carrière) et une faible dynamique au regard des qualifications et expériences acquises. Certes, ces effets ont essayé d’être corrigés par des mesures sectorielles (Ségur de la santé, Grenelle de l’éducation, Beauvau de la sécurité…) ou par des dispositifs spécifiques (garantie individuelle du pouvoir d’achat, part grandissante du régime indemnitaire, dont le montant de cotisation pour la retraite est plafonné à 20 % du traitement indiciaire).          Ces mesures sectorielles et ces dispositifs correctifs renforcent les inégalités entre agents et l’illisibilité des rémunérations. Elles n’ont par ailleurs pas évité le tassement des grilles et la démotivation qui s’ensuit. Le tassement des grilles est provoqué par les augmentations du smic, qui progresse plus vite que le salaire moyen de la fonction publique. Ainsi, l’effet de rattrapage des hausses du smic par les grilles indiciaires fait que les quatre premiers échelons de la catégorie C et les premiers échelons de la catégorie B sont rémunérés au smic, soit plus de 600 000 fonctionnaires.        Il vous reste 51.74% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/04/05/cantonner-la-politique-salariale-a-la-maitrise-des-depenses-publiques-temoigne-de-l-absence-de-politique-rh-ambitieuse_6120647_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Cantonner la politique salariale \u00e0 la ma\u00eetrise des d\u00e9penses publiques t\u00e9moigne de l\u2019absence de politique RH ambitieuse\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-05T10:00:20+02:00","datePublished":"2022-04-05T10:00:20+02:00","dateModified":"2022-04-05T13:37:42+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["D\u00e9bats","R\u00e9mun\u00e9rations","Tribunes \u00e9co","Tribunes","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Social","Politique","\u00c9conomie"],"description":"Les trois directeurs des ressources humaines, Emilie Agnoux, Noam Leandri et Johan Theuret pr\u00e9sentent, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, quelques propositions, en faveur d\u2019une politique salariale juste, ce qui rendrait la fonction publique plus attractive.","author":[{"@type":"Person","name":"Emilie Agnoux,","description":"Directrice g\u00e9n\u00e9rale adjointe de Grand Paris Sud Est Avenir"}
,{"@type":"Person","name":"Noam Leandri","description":"Secr\u00e9taire g\u00e9n\u00e9ral de l\u2019ADEME"}
,{"@type":"Person","name":"Johan Theuret","description":"Directeur g\u00e9n\u00e9ral adjoint de la ville et m\u00e9tropole de Rennes"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2019/10/21/0/0/4928/2464/1342/671/60/0/e84cde3_Bx-WLN-hKCqr6xVu0W3wuhNi.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


       

<article-nb="2022/04/05/19-10">
<filnamedate="20220405"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220405"><AAMMJJHH="2022040519">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-10"> ¤ L’ancien président de la République revient sur ses expériences de négociateur avec le maître du Kremlin. Dans un entretien au « Monde », il appelle, après les « crimes de guerre insupportables » à Boutcha et Marioupol, à renforcer les sanctions économiques contre la Russie et l’aide militaire à l’Ukraine.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Emmanuel Macron en campagne dans le Finistère, les candidats demandent que lumière soit faite sur la mort de Jeremy Cohen… Les infos politiques du jour                   Élection présidentielle 2022 « J’ai peur pour mon avenir et pour celui de la planète » : ce que pensent les jeunes avant la présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Mort de Jeremy Cohen à Bobigny : d’Eric Zemmour à Emmanuel Macron, les candidats à la présidentielle réagissent au drame                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le baroud d’honneur d’Anne Hidalgo pour la présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Des produits Kinder rappelés par Ferrero pour suspicion de présence de salmonelles                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le Starbucks Workers United s’implante progressivement aux Etats-Unis »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Cantonner la politique salariale à la maîtrise des dépenses publiques témoigne de l’absence de politique RH ambitieuse »   Emilie Agnoux, Directrice générale adjointe de Grand Paris Sud Est Avenir              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Au Mali comme en Ukraine, les responsables de crimes de guerre doivent être jugés                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « A travers les notions d’espace professionnel et d’espace privé, c’est une question de pouvoir qui se joue »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La démondialisation va conduire à deux blocs sans cesse plus séparés : celui de la Chine et celui des Etats-Unis »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Même si les Russes ne voulaient pas de cette guerre, ils attendent de leur président une victoire militaire convaincante »   Tatiana Kastouéva-Jean directrice du centre Russie/NEI à l’Ifri              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés L’Ukraine et la Russie s’invitent au festival documentaire CPH:DOX à Copenhague                   Livres  Article réservé à nos abonnés Ivan Segré, une philosophie entre révolution et révélation                   Culture « L’Etat du Texas contre Melissa », sur Canal+ : doute raisonnable, justice impitoyable                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Quand le désert approche », sur France 5 : cinq exemples de lutte contre la désertification             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Les designers ukrainiens à l’épreuve de la guerre                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Dingue de meringue ? Trois recettes pour en préparer façon « Top Chef »             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche        Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          Les cartes          Vos questions          Newsletter International                                                                                            Débats       Guerre en Ukraine             François Hollande : « Le premier déplacement du prochain président français doit se faire à Kiev »      L’ancien président de la République revient sur ses expériences de négociateur avec le maître du Kremlin. Dans un entretien au « Monde », il appelle, après les « crimes de guerre insupportables » à Boutcha et Marioupol, à renforcer les sanctions économiques contre la Russie et l’aide militaire à l’Ukraine.          Propos recueillis par Marc Semo         Publié aujourd’hui à 05h30, mis à jour à 17h26    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Entretien. François Hollande, président de la République de 2012 à 2017, avait eu, avec la chancelière allemande Angela Merkel, un rôle diplomatique actif, en 2014, après l’annexion de la Crimée et le soutien russe à la rébellion du Donbass, pour arriver aux accords de paix de Minsk de février 2015. « Parler avec Poutine, c’est devoir l’écouter pendant des heures en sachant qu’il ne fera rien de ce qu’il dit et ne dira rien de ce qu’il veut faire », explique-t-il aujourd’hui dans un entretien au Monde.          Le massacre de Boutcha, au nord-ouest de Kiev, où des dizaines de cadavres ont été découverts, et la tragédie de Marioupol imposent-ils d’aller plus loin dans les sanctions contre la Russie et dans l’aide militaire à l’Ukraine, y compris avec les armes offensives que demande Kiev ?          Les atrocités commises par l’armée russe à Boutcha et les bombardements incessants sur Marioupol, dont les victimes sont essentiellement civiles, constituent des crimes de guerre insupportables et intolérables dont les auteurs auront à répondre, un jour ou l’autre, devant les tribunaux internationaux. Les protestations verbales et les indignations répétées ne peuvent suffire. L’issue de cette guerre dépend de l’ampleur des sanctions infligées à la Russie, notamment sur le gaz et le pétrole, mais surtout de l’appui des Occidentaux à l’Ukraine sous forme de livraison d’armes leur permettant de lancer des contre-offensives, notamment des systèmes antiaériens de longue portée. Nous ne devons certes pas être des cobelligérants, mais nous ne pouvons quand même pas priver les Ukrainiens des moyens de libérer leur territoire, ou alors l’ignominie n’a pas de limites.                           Suivre notre direct du jour :  Massacre de Boutcha : la communauté internationale dénonce les « atrocités commises par l’armée russe » et réclame des sanctions                 Avez-vous été surpris de l’unité montrée par les Européens ?          L’Europe avance dans les crises et par les crises. L’agression russe en Ukraine, par sa gravité même, a eu pour conséquences d’accélérer un certain nombre de décisions qui peinaient à être prises. Par exemple, le réarmement allemand, qui était attendu parce que Berlin consacrait peu à la défense, la sienne comme celle de l’Europe.          Les Vingt-Sept se sont aussi coordonnés sur une transition énergétique qui devra être beaucoup plus rapide que ce qui avait été prévu, pour se libérer de la dépendance au gaz russe mais aussi, plus globalement, par rapport à ce qu’une énergie fossile coûteuse et rare peut représenter pour notre économie. La relation Europe-OTAN s’est clarifiée, alors même qu’il y a encore quelques mois certaines voix s’élevaient pour dire que l’organisation était en quasi-obsolescence. Chacun a compris désormais que c’est dans l’Alliance atlantique que l’Europe de la défense peut trouver sa place.        Il vous reste 61.28% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/04/05/francois-hollande-le-premier-deplacement-du-prochain-president-francais-doit-se-faire-a-kiev_6120614_3232.html"},"headline":"Fran\u00e7ois Hollande\u00a0: \u00ab\u00a0Le premier d\u00e9placement du prochain pr\u00e9sident fran\u00e7ais doit se faire \u00e0 Kiev\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-05T05:30:18+02:00","datePublished":"2022-04-05T05:30:18+02:00","dateModified":"2022-04-05T17:26:04+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Guerre en Ukraine"],"keywords":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Politique","Fran\u00e7ois Hollande","Vladimir Poutine","Guerre en Ukraine","Tribunes","Russie","Ukraine","D\u00e9bats","Europe","International"],"description":"L\u2019ancien pr\u00e9sident de la R\u00e9publique revient sur ses exp\u00e9riences de n\u00e9gociateur avec le ma\u00eetre du Kremlin. Dans un entretien au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, il appelle, apr\u00e8s les \u00ab\u00a0crimes de guerre insupportables\u00a0\u00bb \u00e0 Boutcha et Marioupol, \u00e0 renforcer les sanctions \u00e9conomiques contre la Russie et l\u2019aide militaire \u00e0 l\u2019Ukraine.","author":[{"@type":"Person","name":"Marc Semo"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/22/238/0/5394/2697/1342/671/60/0/ab1f4cc_5816160-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       

<article-nb="2022/04/05/19-11">
<filnamedate="20220405"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220405"><AAMMJJHH="2022040519">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-11"> ¤ Emmanuel Macron n’avait pas réalisé son premier projet de réforme des retraites pendant son quinquennat. Désormais candidat, il a annoncé son souhait de repousser l’âge légal de départ à la retraite de 62 à 65 ans s’il est réélu. Dans ce podcast, Aurélie Blondel, journaliste au « Monde », nous explique pourquoi il y a eu autant de réformes des retraites depuis plusieurs décennies, au risque parfois de mouvements sociaux d’ampleur.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Emmanuel Macron en campagne dans le Finistère, les candidats demandent que lumière soit faite sur la mort de Jeremy Cohen… Les infos politiques du jour                   Élection présidentielle 2022 « J’ai peur pour mon avenir et pour celui de la planète » : ce que pensent les jeunes avant la présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Mort de Jeremy Cohen à Bobigny : d’Eric Zemmour à Emmanuel Macron, les candidats à la présidentielle réagissent au drame                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le baroud d’honneur d’Anne Hidalgo pour la présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Des produits Kinder rappelés par Ferrero pour suspicion de présence de salmonelles                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le Starbucks Workers United s’implante progressivement aux Etats-Unis »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Cantonner la politique salariale à la maîtrise des dépenses publiques témoigne de l’absence de politique RH ambitieuse »   Emilie Agnoux, Directrice générale adjointe de Grand Paris Sud Est Avenir              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Au Mali comme en Ukraine, les responsables de crimes de guerre doivent être jugés                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « A travers les notions d’espace professionnel et d’espace privé, c’est une question de pouvoir qui se joue »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La démondialisation va conduire à deux blocs sans cesse plus séparés : celui de la Chine et celui des Etats-Unis »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Même si les Russes ne voulaient pas de cette guerre, ils attendent de leur président une victoire militaire convaincante »   Tatiana Kastouéva-Jean directrice du centre Russie/NEI à l’Ifri              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés L’Ukraine et la Russie s’invitent au festival documentaire CPH:DOX à Copenhague                   Livres  Article réservé à nos abonnés Ivan Segré, une philosophie entre révolution et révélation                   Culture « L’Etat du Texas contre Melissa », sur Canal+ : doute raisonnable, justice impitoyable                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Quand le désert approche », sur France 5 : cinq exemples de lutte contre la désertification             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Les designers ukrainiens à l’épreuve de la guerre                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Dingue de meringue ? Trois recettes pour en préparer façon « Top Chef »             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Podcasts       L’Heure du Monde             Les retraites, sujet brûlant pour les gouvernements     podcast    Emmanuel Macron n’avait pas réalisé son premier projet de réforme des retraites pendant son quinquennat. Désormais candidat, il a annoncé son souhait de repousser l’âge légal de départ à la retraite de 62 à 65 ans s’il est réélu. Dans ce podcast, Aurélie Blondel, journaliste au « Monde », nous explique pourquoi il y a eu autant de réformes des retraites depuis plusieurs décennies, au risque parfois de mouvements sociaux d’ampleur.          Par Cyrielle Bedu         Publié aujourd’hui à 05h00    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        

<article-nb="2022/04/05/19-12">
<filnamedate="20220405"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220405"><AAMMJJHH="2022040519">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-12"> ¤ Dominés par la thématique du pouvoir d’achat, les derniers jours de la campagne du premier tour se cristallisent autour du vote de ceux qui ont du mal à joindre les deux bouts, devenu déterminant.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Emmanuel Macron en campagne dans le Finistère, les candidats demandent que lumière soit faite sur la mort de Jeremy Cohen… Les infos politiques du jour                   Élection présidentielle 2022 « J’ai peur pour mon avenir et pour celui de la planète » : ce que pensent les jeunes avant la présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Mort de Jeremy Cohen à Bobigny : d’Eric Zemmour à Emmanuel Macron, les candidats à la présidentielle réagissent au drame                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le baroud d’honneur d’Anne Hidalgo pour la présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Des produits Kinder rappelés par Ferrero pour suspicion de présence de salmonelles                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le Starbucks Workers United s’implante progressivement aux Etats-Unis »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Cantonner la politique salariale à la maîtrise des dépenses publiques témoigne de l’absence de politique RH ambitieuse »   Emilie Agnoux, Directrice générale adjointe de Grand Paris Sud Est Avenir              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Au Mali comme en Ukraine, les responsables de crimes de guerre doivent être jugés                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « A travers les notions d’espace professionnel et d’espace privé, c’est une question de pouvoir qui se joue »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La démondialisation va conduire à deux blocs sans cesse plus séparés : celui de la Chine et celui des Etats-Unis »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Même si les Russes ne voulaient pas de cette guerre, ils attendent de leur président une victoire militaire convaincante »   Tatiana Kastouéva-Jean directrice du centre Russie/NEI à l’Ifri              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés L’Ukraine et la Russie s’invitent au festival documentaire CPH:DOX à Copenhague                   Livres  Article réservé à nos abonnés Ivan Segré, une philosophie entre révolution et révélation                   Culture « L’Etat du Texas contre Melissa », sur Canal+ : doute raisonnable, justice impitoyable                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Quand le désert approche », sur France 5 : cinq exemples de lutte contre la désertification             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Les designers ukrainiens à l’épreuve de la guerre                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Dingue de meringue ? Trois recettes pour en préparer façon « Top Chef »             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Tableau de bord          Programmes          Candidats          Dates          Newsletter                                                                                        Débats       Élection présidentielle 2022         Election présidentielle 2022 : « Le comportement électoral des classes moyennes et populaires est devenu l’enjeu majeur de cette fin de campagne »   Chronique            Françoise Fressoz  Editoraliste au « Monde »        Dominés par la thématique du pouvoir d’achat, les derniers jours de la campagne du premier tour se cristallisent autour du vote de ceux qui ont du mal à joindre les deux bouts, devenu déterminant.   Publié aujourd’hui à 03h01, mis à jour à 07h28    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Chronique. Un temps occultée par la pandémie puis la guerre en Ukraine, la question sociale fait un retour en force dans la campagne présidentielle. C’est elle qui anime la dernière semaine précédant le premier tour, avec la mise en exergue de propositions-chocs autour du pouvoir d’achat : suppression de la TVA sur un panier de produits de première nécessité (Marine Le Pen), smic à 1 400 euros net par mois (Jean-Luc Mélenchon), prime de pouvoir d’achat pouvant aller jusqu’à 6 000 euros sans charges ni impôt (Emmanuel Macron), hausse des salaires de 10 % sur un quinquennat (Valérie Pécresse), blocage des prix de l’énergie (Anne Hidalgo).                           Lire notre décryptage :  Article réservé à nos abonnés  Election présidentielle 2022 : comment le pouvoir d’achat a redessiné la fin de la campagne                 La flambée des prix du pétrole et du gaz, le retour des tensions inflationnistes au sortir d’une crise sanitaire qui a profondément déréglé le fonctionnement de l’économie alimentent une inquiétude qui n’est pas que conjoncturelle : au rythme des crises que traverse le pays depuis cinq ans, personne ne peut jurer de quoi l’avenir sera fait. Ceux qui ont du mal à joindre les deux bouts craignent d’en être une fois de plus les victimes. Le comportement électoral des classes moyennes et populaires, leur crainte du déclassement sont devenus l’enjeu majeur de cette fin de campagne.          Idéologiquement datées          Le fait que le match se concentre autour d’un tout petit nombre de candidats – Emmanuel Macron, Marine Le Pen et, dans une moindre mesure, Jean-Luc Mélenchon – révèle la disqualification des deux grands partis qui ont naguère dominé la vie politique. Anne Hidalgo croyait bien faire en entrant en campagne sur la promesse d’une hausse substantielle du salaire des enseignants, lesquels ont longtemps constitué la clientèle électorale du Parti socialiste. Elle a fait chou blanc. Valérie Pécresse pensait trouver du souffle en réactivant le slogan gagnant de 2007 « travailler plus pour gagner plus » et en lui adjoignant un volet sécuritaire musclé. L’une et l’autre sont pourtant apparues idéologiquement datées, sans cesse renvoyées aux bilans respectifs de la gauche et de la droite au pouvoir, comptables des années durant lesquelles la France a encaissé le choc de la mondialisation sur fond de désindustrialisation et de chômage de masse. Dans le rôle de procureurs implacables, Jean-Luc Mélenchon à gauche, Eric Zemmour à droite.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Comment la campagne de Valérie Pécresse s’est enrayée                 Les fissures qui ont eu raison des deux camps, parce que l’électorat populaire les a abandonnés, étaient présentes depuis longtemps. Elles sont apparues en 1992 au moment du référendum sur Maastricht, se sont creusées en 2005 lors du référendum sur le traité constitutionnel européen et ont depuis poursuivi leur œuvre à bas bruit, entraînant un début de recomposition politique en 2017. Le duel Macron-Le Pen a alors supplanté la traditionnelle alternance gauche-droite autour du clivage entre « progressistes » et nationaux.        Il vous reste 52.97% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/04/05/election-presidentielle-2022-le-comportement-electoral-des-classes-moyennes-et-populaires-est-devenu-l-enjeu-majeur-de-cette-fin-de-campagne_6120604_3232.html"},"headline":"Election pr\u00e9sidentielle 2022\u00a0: \u00ab\u00a0Le comportement \u00e9lectoral des classes moyennes et populaires est devenu l\u2019enjeu majeur de cette fin de campagne\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-05T03:01:36+02:00","datePublished":"2022-04-05T03:01:36+02:00","dateModified":"2022-04-05T07:28:45+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"keywords":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","D\u00e9bats","Chroniques"],"description":"Domin\u00e9s par la th\u00e9matique du pouvoir d\u2019achat, les derniers jours de la campagne du premier tour se cristallisent autour du vote de ceux qui ont du mal \u00e0 joindre les deux bouts, devenu d\u00e9terminant.","author":[{"@type":"Person","name":"Fran\u00e7oise Fressoz","description":"Editoraliste au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/31/197/0/4000/2000/1342/671/60/0/c789915_5879126-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
       


       

<article-nb="2022/04/05/19-13">
<filnamedate="20220405"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220405"><AAMMJJHH="2022040519">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-13"> ¤ Le président de l’Assemblée nationale, premier parlementaire à avoir rejoint l’actuel chef de l’Etat, en 2016, est un des personnages-clés de l’actuelle campagne de l’élection présidentielle et de la Macronie. Il espère bien compter, en vue d’un second quinquennat.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Emmanuel Macron en campagne dans le Finistère, les candidats demandent que lumière soit faite sur la mort de Jeremy Cohen… Les infos politiques du jour                   Élection présidentielle 2022 « J’ai peur pour mon avenir et pour celui de la planète » : ce que pensent les jeunes avant la présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Mort de Jeremy Cohen à Bobigny : d’Eric Zemmour à Emmanuel Macron, les candidats à la présidentielle réagissent au drame                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le baroud d’honneur d’Anne Hidalgo pour la présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Des produits Kinder rappelés par Ferrero pour suspicion de présence de salmonelles                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le Starbucks Workers United s’implante progressivement aux Etats-Unis »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Cantonner la politique salariale à la maîtrise des dépenses publiques témoigne de l’absence de politique RH ambitieuse »   Emilie Agnoux, Directrice générale adjointe de Grand Paris Sud Est Avenir              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Au Mali comme en Ukraine, les responsables de crimes de guerre doivent être jugés                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « A travers les notions d’espace professionnel et d’espace privé, c’est une question de pouvoir qui se joue »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La démondialisation va conduire à deux blocs sans cesse plus séparés : celui de la Chine et celui des Etats-Unis »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Même si les Russes ne voulaient pas de cette guerre, ils attendent de leur président une victoire militaire convaincante »   Tatiana Kastouéva-Jean directrice du centre Russie/NEI à l’Ifri              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés L’Ukraine et la Russie s’invitent au festival documentaire CPH:DOX à Copenhague                   Livres  Article réservé à nos abonnés Ivan Segré, une philosophie entre révolution et révélation                   Culture « L’Etat du Texas contre Melissa », sur Canal+ : doute raisonnable, justice impitoyable                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Quand le désert approche », sur France 5 : cinq exemples de lutte contre la désertification             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Les designers ukrainiens à l’épreuve de la guerre                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Dingue de meringue ? Trois recettes pour en préparer façon « Top Chef »             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Politique       Emmanuel Macron             Richard Ferrand, le bon soldat d’Emmanuel Macron      Le président de l’Assemblée nationale, premier parlementaire à avoir rejoint l’actuel chef de l’Etat, en 2016, est un des personnages-clés de l’actuelle campagne de l’élection présidentielle et de la Macronie. Il espère bien compter, en vue d’un second quinquennat.          Par Benjamin Keltz(Rennes, correspondance) et Mariama Darame         Publié aujourd’hui à 02h57, mis à jour à 10h15    Temps de Lecture 10 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Richard Ferrand, le président de l’Assemblée nationale, est reçu par Jean Castex et Florence Parly pour parler de la situation en Ukraine, à Paris, le 25 février 2022.  CYRIL BITTON / DIVERGENCE POUR « LE MONDE »               Soudain, il se fige au centre de la salle communale de Châteauneuf-du-Faou, qui domine l’Aulne, ce fleuve qui serpente à travers le Finistère. Sur le parquet usé par les amateurs de danses bretonnes, Richard Ferrand tourne sur lui-même pour observer les 150 personnes venues l’écouter, lui, le président de l’Assemblée nationale et député de la sixième circonscription du Finistère. Ici, au cœur de son fief breton comme au Palais-Bourbon, il assume d’être le messager du chef de l’Etat, Emmanuel Macron, dans la course à l’élection présidentielle des 10 et 24 avril.          Ce samedi 19 mars, le député jette un coup d’œil à ses fiches, puis reprend son discours. Le bilan, des précisions sur le programme – notamment sur le report de l’âge de la retraite à 65 ans, la promesse d’un exercice du pouvoir au plus près des citoyens, une poignée d’anecdotes locales… « Par les temps qui courent, ce n’est pas le moment d’avoir un “branque” comme président. On en a un bon. Quand vous avez Zidane dans votre équipe, inutile d’aller chercher Domenech, s’amuse Richard Ferrand. Aujourd’hui, le président a besoin de vous parce que la France a besoin de lui ! » Applaudissements nourris dans l’assistance. « Monsieur le président », comme on l’appelle ici, se rassoit, satisfait.          Au-delà du bilan du chef de l’Etat, c’est aussi le sien qu’il défend, à quelques semaines des législatives des 12 et 19 juin. Car quand il n’est pas à l’Assemblée, le quatrième personnage de l’Etat laboure sa circonscription. Cet ancrage local lui vaut l’estime d’Emmanuel Macron. Ce n’est d’ailleurs pas un hasard si le candidat à sa réélection a choisi le Finistère, mardi 5 avril, pour son cinquième déplacement de campagne. Premier parlementaire à l’avoir rallié en 2016, l’ancien député socialiste a fomenté le mouvement En marche ! et mené les législatives de 2017. A nouveau au cœur de cette campagne présidentielle, Richard Ferrand, 59 ans, est chargé de mener les tractations autour des investitures en vue des législatives de 2022. « C’est le seul qui était capable de mettre [François] Bayrou et [Edouard] Philippe autour de la même table », souffle le président du groupe macroniste au Sénat, François Patriat. « On n’en a qu’un comme lui, il en faudrait dix, admire Gilles Le Gendre, ancien patron des députés La République en marche (LRM). Il a conquis une position inexpugnable. »          Socialiste tendance Aubry          A Châteauneuf-du-Faou, personne n’en doute. A commencer par les sept autres députés du département assis au premier rang. Tous connaissent la formule, érigée en mantra par Richard Ferrand : « Péché véniel : abstention. Péché mortel : vote contre. » A son énoncé, le président de l’Assemblée nationale sourit. « Il faut une homogénéité de pensée et une discipline collective. La règle majoritaire est la règle pour tous. Je ne connais pas d’autres manières d’être démocrate », tance M. Ferrand. Une quarantaine de déçus ont quitté le groupe LRM en cours de législature. Un effritement sans précédent sous la Ve République pour un groupe majoritaire. Certains lui reprochent encore aujourd’hui sa « distance » et son « désintérêt » vis-à-vis de ses élus, mais aussi sa manie à s’appuyer sur un cercle restreint de députés, notamment bretons.        Il vous reste 74.79% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/04/05/presidentielle-2022-richard-ferrand-le-bon-soldat-d-emmanuel-macron_6120603_823448.html"},"headline":"Richard Ferrand, le bon soldat d\u2019Emmanuel Macron","dateCreated":"2022-04-05T02:57:19+02:00","datePublished":"2022-04-05T02:57:19+02:00","dateModified":"2022-04-05T10:15:11+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Emmanuel Macron"],"keywords":["La R\u00e9publique en marche","Emmanuel Macron","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"description":"Le pr\u00e9sident de l\u2019Assembl\u00e9e nationale, premier parlementaire \u00e0 avoir rejoint l\u2019actuel chef de l\u2019Etat, en 2016, est un des personnages-cl\u00e9s de l\u2019actuelle campagne de l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle et de la Macronie. Il esp\u00e8re bien compter, en vue d\u2019un second quinquennat.","author":[{"@type":"Person","name":"Benjamin Keltz","description":"Rennes, correspondance"}
,{"@type":"Person","name":"Mariama Darame"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/04/1120/0/6720/3360/1342/671/60/0/020e925_1649085151001-cbi0996003.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Emmanuel Macron","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/emmanuel-macron/"}}
       


       

<article-nb="2022/04/05/19-14">
<filnamedate="20220405"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220405"><AAMMJJHH="2022040519">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-14"> ¤ « Macron et l’Afrique (2/2) ». A l’approche de l’élection présidentielle, « Le Monde » revient, dans une enquête en deux volets, sur la relation du chef de l’Etat avec l’Afrique subsaharienne et sur le bilan de son action militaire et diplomatique.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-14"> ¤                          Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                           Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Emmanuel Macron en campagne dans le Finistère, les candidats demandent que lumière soit faite sur la mort de Jeremy Cohen… Les infos politiques du jour                   Élection présidentielle 2022 « J’ai peur pour mon avenir et pour celui de la planète » : ce que pensent les jeunes avant la présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Mort de Jeremy Cohen à Bobigny : d’Eric Zemmour à Emmanuel Macron, les candidats à la présidentielle réagissent au drame                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le baroud d’honneur d’Anne Hidalgo pour la présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Des produits Kinder rappelés par Ferrero pour suspicion de présence de salmonelles                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le Starbucks Workers United s’implante progressivement aux Etats-Unis »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Cantonner la politique salariale à la maîtrise des dépenses publiques témoigne de l’absence de politique RH ambitieuse »   Emilie Agnoux, Directrice générale adjointe de Grand Paris Sud Est Avenir              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Au Mali comme en Ukraine, les responsables de crimes de guerre doivent être jugés                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « A travers les notions d’espace professionnel et d’espace privé, c’est une question de pouvoir qui se joue »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La démondialisation va conduire à deux blocs sans cesse plus séparés : celui de la Chine et celui des Etats-Unis »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Même si les Russes ne voulaient pas de cette guerre, ils attendent de leur président une victoire militaire convaincante »   Tatiana Kastouéva-Jean directrice du centre Russie/NEI à l’Ifri              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés L’Ukraine et la Russie s’invitent au festival documentaire CPH:DOX à Copenhague                   Livres  Article réservé à nos abonnés Ivan Segré, une philosophie entre révolution et révélation                   Culture « L’Etat du Texas contre Melissa », sur Canal+ : doute raisonnable, justice impitoyable                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Quand le désert approche », sur France 5 : cinq exemples de lutte contre la désertification             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Les designers ukrainiens à l’épreuve de la guerre                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Dingue de meringue ? Trois recettes pour en préparer façon « Top Chef »             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Tableau de bord          Programmes          Candidats          Dates          Newsletter                                         Le Sahel, échec politique et militaire pour Emmanuel Macron   Par Christophe Châtelot  Publié aujourd’hui à 02h29, mis à jour à 07h28   Réservé à nos abonnés     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Enquête« Macron et l’Afrique (2/2) ». A l’approche de l’élection présidentielle, « Le Monde » revient, dans une enquête en deux volets, sur la relation du chef de l’Etat avec l’Afrique subsaharienne et sur le bilan de son action militaire et diplomatique.                            Le président français Emmanuel Macron durant une visite aux troupes française de l’opération « Barkhane » au Sahel, au nord du Mali, le 19 mai 2021.  CHRISTOPHE PETIT TESSON / AFP               Cinq jours seulement après son investiture, c’est au son du clairon qu’Emmanuel Macron a fait ses premiers pas de président en Afrique sur la base militaire française de Gao, au Mali, dressée au cœur de l’immensité sahélienne, à 5 000 kilomètres de Paris. Ce 19 mai 2017, le président malien Ibrahim Boubacar Keïta – alias « IBK », alors âgé de 72 ans – est là dans son grand boubou blanc, planté sur le tarmac en surchauffe, au pied de l’avion bleu-blanc-rouge qui vient d’amener le lointain héritier de l’ancien colonisateur.          Emmanuel Macron est le premier chef d’Etat français né après les indépendances des anciennes colonies d’Afrique. Il veut « reprogrammer le logiciel » de la politique française à l’égard du continent, changer d’approche et inverser les regards. Pour son voyage inaugural hors d’Europe, il étrenne son tout nouveau costume de chef suprême des armées. Mais il rêvait sans aucun doute d’un autre cliché – et pas seulement photographique – que celui aux relents surannés et couleur sépia de la Françafrique, ce système mêlant copinage et « coquinage » hérité, précisément, de l’époque coloniale.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Macron et l’Afrique : des ambitions bousculées                 Hormis six mois passés au Nigeria comme stagiaire énarque à l’ambassade de France, Emmanuel Macron n’a pas d’expérience directe avec l’Afrique. Mais il a des certitudes. Une surtout : pour réussir la mue de la politique française dans cette région du monde, il doit prendre à bras-le-corps les questions mémorielles afin de tenter de refermer des cicatrices encore béantes – Rwanda, Algérie, colonisation… – et créer une nouvelle dynamique en s’appuyant sur d’autres acteurs que les locataires, parfois indélogeables, des palais présidentiels. Mais, jusqu’à la fin de son mandat, l’épreuve de la réalité du terrain sahélien s’imposera à lui, jetant un voile sablonneux sur son bilan alors que l’armée française effectue un repli précipité du Mali.          Le poids de l’héritage guerrier          Lorsqu’il arrive à l’Elysée, en 2017, la situation sécuritaire est déjà fortement dégradée. Gao abrite alors la principale base militaire de « Barkhane », la plus importante opération extérieure (opex) française depuis la fin de la guerre d’Algérie, forte de quelque 5 000 hommes chargés de combattre les « groupes armés terroristes », les fameux « GAT » dans le lexique des militaires, sur un territoire vaste comme l’Europe. « Barkhane » a succédé à « Serval », l’intervention déclenchée le 11 janvier 2013 par François Hollande en réponse à l’appel du président malien de l’époque, menacé par l’offensive d’une coalition menée depuis le nord du pays par des groupes djihadistes alliés à des indépendantistes touareg.        Il vous reste 76.92% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/04/05/election-presidentielle-2022-le-sahel-echec-politique-et-militaire-pour-emmanuel-macron_6120602_3212.html"},"headline":"Le Sahel, \u00e9chec politique et militaire pour Emmanuel Macron","dateCreated":"2022-04-05T02:29:35+02:00","datePublished":"2022-04-05T02:29:35+02:00","dateModified":"2022-04-05T07:28:31+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"keywords":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Horizons","Sahel","Emmanuel Macron","Antiterrorisme","D\u00e9fense","Arm\u00e9e","Le Monde Afrique","Politique","International"],"description":"\u00ab\u00a0Macron et l\u2019Afrique (2\/2)\u00a0\u00bb. A l\u2019approche de l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle, \u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb revient, dans une enqu\u00eate en deux volets, sur la relation du chef de l\u2019Etat avec l\u2019Afrique subsaharienne et sur le bilan de son action militaire et diplomatique.","author":[{"@type":"Person","name":"Christophe Ch\u00e2telot"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/29/684/0/4134/2067/1342/671/60/0/144d539_1648559788345-000-om39c.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
       


       

<article-nb="2022/04/05/19-15">
<filnamedate="20220405"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220405"><AAMMJJHH="2022040519">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-15"> ¤ A quelques jours du premier tour de la présidentielle, des étudiants passent les concours de l’enseignement. Ils expliquent leurs motivations et leurs doutes.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Emmanuel Macron en campagne dans le Finistère, les candidats demandent que lumière soit faite sur la mort de Jeremy Cohen… Les infos politiques du jour                   Élection présidentielle 2022 « J’ai peur pour mon avenir et pour celui de la planète » : ce que pensent les jeunes avant la présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Mort de Jeremy Cohen à Bobigny : d’Eric Zemmour à Emmanuel Macron, les candidats à la présidentielle réagissent au drame                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le baroud d’honneur d’Anne Hidalgo pour la présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Des produits Kinder rappelés par Ferrero pour suspicion de présence de salmonelles                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le Starbucks Workers United s’implante progressivement aux Etats-Unis »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Cantonner la politique salariale à la maîtrise des dépenses publiques témoigne de l’absence de politique RH ambitieuse »   Emilie Agnoux, Directrice générale adjointe de Grand Paris Sud Est Avenir              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Au Mali comme en Ukraine, les responsables de crimes de guerre doivent être jugés                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « A travers les notions d’espace professionnel et d’espace privé, c’est une question de pouvoir qui se joue »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La démondialisation va conduire à deux blocs sans cesse plus séparés : celui de la Chine et celui des Etats-Unis »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Même si les Russes ne voulaient pas de cette guerre, ils attendent de leur président une victoire militaire convaincante »   Tatiana Kastouéva-Jean directrice du centre Russie/NEI à l’Ifri              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés L’Ukraine et la Russie s’invitent au festival documentaire CPH:DOX à Copenhague                   Livres  Article réservé à nos abonnés Ivan Segré, une philosophie entre révolution et révélation                   Culture « L’Etat du Texas contre Melissa », sur Canal+ : doute raisonnable, justice impitoyable                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Quand le désert approche », sur France 5 : cinq exemples de lutte contre la désertification             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Les designers ukrainiens à l’épreuve de la guerre                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Dingue de meringue ? Trois recettes pour en préparer façon « Top Chef »             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Société       Éducation             Concours de l’enseignement : regards de candidats sur un métier qui peine à séduire      A quelques jours du premier tour de la présidentielle, des étudiants passent les concours de l’enseignement. Ils expliquent leurs motivations et leurs doutes.          Par Sylvie Lecherbonnier         Publié aujourd’hui à 02h20, mis à jour à 15h36    Temps de Lecture 7 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Florian Barne prépare le capes d’histoire-géographie, à Calais (Pas-de-Calais), le 4 avril 2022.  LUCIE PASTUREAU POUR « LE MONDE »               Pourquoi devenir enseignant, aujourd’hui ? Cette question, provocatrice, de nombreux enseignants en poste n’hésitent pas à la poser. Manque d’attractivité salariale, manque de considération, conditions de travail… La liste de leurs doléances est souvent longue, écho aux difficultés que rencontre, depuis des années, le métier pour recruter.          Cette réalité, depuis plusieurs mois, a trouvé une prolongation dans la campagne présidentielle. Plusieurs candidats, pour répondre aux aspirations de l’électorat enseignant, assurent vouloir desserrer les cordons de la bourse. Anne Hidalgo (Parti socialiste) a promis de doubler le salaire des professeurs, Yannick Jadot (Europe Ecologie-Les Verts) propose une augmentation de 20 %, Marine Le Pen (Rassemblement national) de 15 % en cinq ans. D’autres promeuvent des revalorisations liées à des contreparties (un « nouveau pacte » avec de nouvelles missions pour Emmanuel Macron, une rémunération au mérite pour Eric Zemmour…).                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Présidentielle 2022 : une avalanche de mesures sur l’éducation                 A quelques jours du premier tour, Le Monde est allé interroger les candidats aux concours de l’enseignement pour sonder leurs motivations et comprendre avec quel regard ils observent les débats politiques. Avec la réforme de la formation des enseignants en cours, qui fait passer le concours de fin de première année de master à la fin de la deuxième année, la plupart des candidats le tentent pour la deuxième fois.          L’attractivité pour les classes populaires          Combien sont-ils cette année ? Difficile à dire. Le ministère de l’éducation nationale n’a pas encore rendu publiques ces statistiques. La FSU s’en est insurgée fin mars dans un courrier adressé aux ministres de l’enseignement supérieur, Frédérique Vidal, et de l’éducation nationale, Jean-Michel Blanquer. « Alors qu’habituellement leur nombre est publié au plus tard début décembre, cette année, il reste confidentiel », pointe la missive. Dans les instituts nationaux supérieurs du professorat et de l’éducation, ces instituts qui forment les futurs enseignants, tous prévoient une nouvelle baisse du nombre de candidatures à cause d’un « vivier réduit ».                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les démissions d’enseignants augmentent et l’éducation nationale n’arrive pas à répondre à ce malaise                 Quand on les interroge sur leurs motivations à devenir enseignant, les étudiants qui viennent de passer les écrits du capes se disent convaincus de leurs choix. Florian Barne, en histoire-géographie dans le Pas-de-Calais, apprécie le contact avec les élèves et d’avoir « un rôle moteur » dans leur parcours. Valentine (qui ne souhaite pas, comme d’autres, donner son nom de famille), en mathématiques dans le Pas-de-Calais, a elle été « subjuguée » par sa maîtresse de CM2 et par « tout ce qu’elle arrivait à faire en classe ». Marie Tromeur, en anglais à Nantes, veut transmettre sa passion pour sa discipline, quand Mathilde a envie d’« éduquer les enfants de demain ». Elle passe cette semaine les écrits du concours de professeur des écoles en Bourgogne.        Il vous reste 67.62% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/04/05/on-ne-devient-pas-prof-pour-l-argent-regards-de-candidats-aux-concours-sur-un-metier-qui-peine-a-seduire_6120601_3224.html"},"headline":"Concours de l\u2019enseignement\u00a0: regards de candidats sur un m\u00e9tier qui peine \u00e0 s\u00e9duire","dateCreated":"2022-04-05T02:20:46+02:00","datePublished":"2022-04-05T02:20:46+02:00","dateModified":"2022-04-05T15:36:02+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9ducation"],"keywords":["Les d\u00e9bats sur l'\u00e9ducation","Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9ducation","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"description":"A quelques jours du premier tour de la pr\u00e9sidentielle, des \u00e9tudiants passent les concours de l\u2019enseignement. Ils expliquent leurs motivations et leurs doutes.","author":[{"@type":"Person","name":"Sylvie Lecherbonnier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/04/1028/0/3515/1757/1342/671/60/0/5168a09_1649097817028-6c8ae06f-1cb1-4589-abe3-2c4e504d34d7.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9ducation","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/education/"}}
       


       

<article-nb="2022/04/05/19-16">
<filnamedate="20220405"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220405"><AAMMJJHH="2022040519">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-16"> ¤ Sur Twitch, YouTube ou Twitter, les jeunes sont en quête d’une information condensée, instantanée et expliquée par des producteurs de contenus leur ressemblant.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Emmanuel Macron en campagne dans le Finistère, les candidats demandent que lumière soit faite sur la mort de Jeremy Cohen… Les infos politiques du jour                   Élection présidentielle 2022 « J’ai peur pour mon avenir et pour celui de la planète » : ce que pensent les jeunes avant la présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Mort de Jeremy Cohen à Bobigny : d’Eric Zemmour à Emmanuel Macron, les candidats à la présidentielle réagissent au drame                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le baroud d’honneur d’Anne Hidalgo pour la présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Des produits Kinder rappelés par Ferrero pour suspicion de présence de salmonelles                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le Starbucks Workers United s’implante progressivement aux Etats-Unis »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Cantonner la politique salariale à la maîtrise des dépenses publiques témoigne de l’absence de politique RH ambitieuse »   Emilie Agnoux, Directrice générale adjointe de Grand Paris Sud Est Avenir              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Au Mali comme en Ukraine, les responsables de crimes de guerre doivent être jugés                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « A travers les notions d’espace professionnel et d’espace privé, c’est une question de pouvoir qui se joue »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La démondialisation va conduire à deux blocs sans cesse plus séparés : celui de la Chine et celui des Etats-Unis »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Même si les Russes ne voulaient pas de cette guerre, ils attendent de leur président une victoire militaire convaincante »   Tatiana Kastouéva-Jean directrice du centre Russie/NEI à l’Ifri              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés L’Ukraine et la Russie s’invitent au festival documentaire CPH:DOX à Copenhague                   Livres  Article réservé à nos abonnés Ivan Segré, une philosophie entre révolution et révélation                   Culture « L’Etat du Texas contre Melissa », sur Canal+ : doute raisonnable, justice impitoyable                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Quand le désert approche », sur France 5 : cinq exemples de lutte contre la désertification             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Les designers ukrainiens à l’épreuve de la guerre                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Dingue de meringue ? Trois recettes pour en préparer façon « Top Chef »             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                          M Campus         Pixels              Jean Massiet, HugoDécrypte, « Brut »… Comment de nouveaux producteurs d’infos captent les jeunes sur les réseaux sociaux      Sur Twitch, YouTube ou Twitter, les jeunes sont en quête d’une information condensée, instantanée et expliquée par des producteurs de contenus leur ressemblant.          Par Léa Iribarnegaray         Publié aujourd’hui à 01h23, mis à jour à 09h25    Temps de Lecture 10 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                ANNA WANDA GOGUSEY               Pour cette enquête de « terrain », nul besoin de monter dans un train : il n’a fallu que quelques clics pour changer d’univers. C’est un mercredi après-midi sur Twitch, plate-forme de diffusion de vidéos en direct, que rendez-vous a été pris entre Le Monde et le streameur Jean Massiet pour clore une journée spéciale consacrée aux jeunesses françaises à l’approche de l’élection présidentielle. « Je suis né avant la chute du mur de Berlin : l’URSS existait encore, les enfants ! », ironise Jean Massiet, 33 ans, qui se présente comme l’un des « dinosaures » de la plate-forme.          Afin de lancer la discussion, l’ex-collaborateur de cabinet de Marisol Touraine, alors ministre de la santé, interpelle son public pour savoir s’il s’y retrouve dans cette drôle de campagne présidentielle, étouffée par le fracas de la guerre en Ukraine. Sur le tchat, les réponses des jeunes fusent : « Parfois, j’ai l’impression que ça parle de sujets qui me dépassent et dont je ne comprends pas les enjeux » ; « Pas d’infos claires, je suis perdue » ; « Je pense que les émissions politiques à la télé sont faites par des boomeurs ».          Avec son tee-shirt imprimé et sa barbe de plusieurs jours, lové dans ce qui ressemble à son salon, Jean Massiet a plutôt l’air d’un bon copain que d’un « boomeur » du PAF. Moyenne d’âge de sa communauté : 24 ans, avec 40 % de 15-24 ans, 40 % de 24-35 ans, et une large majorité d’hommes – Twitch étant, à l’origine, utilisé pour suivre des parties de jeux vidéo. Lui sait donc parler aux jeunes : depuis 2017, il veut rendre accessible une actualité politique qui leur paraît souvent complexe et jargonneuse, allant jusqu’à commenter pendant des heures les séances de questions d’actualité au gouvernement (QAG) à l’Assemblée nationale, façon La Chaîne parlementaire pour les nuls.          Car, selon le 35e baromètre de confiance dans les médias publié en janvier 2022, comme chaque année, par La Croix, la rupture s’accroît entre la jeunesse française et les supports de radio, télévision et presse écrite. Chez les 18-24 ans, l’intérêt pour l’actualité chute, passant de 51 % à 38 % en un an. Cette désaffectation s’explique notamment par une perception négative du traitement médiatique des sujets qui comptent pour eux : ils sont 68 % (contre 53 % pour l’ensemble de la population) à estimer que le dérèglement climatique est mal traité. De la même façon, les adeptes de Twitch regrettent que les grands titres s’intéressent si peu aux jeux vidéo.          Les médias traditionnels boudés          Dans un contexte où l’actualité est à la fois dense et dramatique, après deux ans de crise sanitaire et face à l’urgence climatique, les 18-25 ans semblent bouder les médias dits « traditionnels ». A mille lieues d’un JT de 20 heures suranné, peu coutumiers d’une presse papier qui salit les doigts de leurs grands-parents, plutôt avides de clics, de scrolls, de snaps : où, quand, comment, avec qui s’informent-ils ?        Il vous reste 75.82% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/campus/article/2022/04/05/jean-massiet-hugodecrypte-brut-comment-de-nouveaux-producteurs-d-infos-captent-les-jeunes-sur-les-reseaux-sociaux_6120599_4401467.html"},"headline":"Jean Massiet, HugoD\u00e9crypte, \u00ab\u00a0Brut\u00a0\u00bb\u2026 Comment de nouveaux producteurs d\u2019infos captent les jeunes sur les r\u00e9seaux sociaux","dateCreated":"2022-04-05T01:23:31+02:00","datePublished":"2022-04-05T01:23:31+02:00","dateModified":"2022-04-05T09:25:49+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M Campus","Pixels"],"keywords":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio","Jeunesses","Elections","Vie en ligne","M Campus","Pixels","R\u00e9seaux sociaux","Politique"],"description":"Sur Twitch, YouTube ou Twitter, les jeunes sont en qu\u00eate d\u2019une information condens\u00e9e, instantan\u00e9e et expliqu\u00e9e par des producteurs de contenus leur ressemblant.","author":[{"@type":"Person","name":"L\u00e9a Iribarnegaray"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/04/719/0/7543/3771/1342/671/60/0/e4aee01_1649063868416-le-monde-jeunes-et-infos-clr-01.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M Campus","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/campus/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Pixels","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/"}}
       


       

<article-nb="2022/04/05/19-17">
<filnamedate="20220405"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220405"><AAMMJJHH="2022040519">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-17"> ¤ L’actuelle présidente du directoire de « Télérama » devrait succéder à Marie-Christine Lepetit à la tête du prestigieux corps d’inspection.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Emmanuel Macron en campagne dans le Finistère, les candidats demandent que lumière soit faite sur la mort de Jeremy Cohen… Les infos politiques du jour                   Élection présidentielle 2022 « J’ai peur pour mon avenir et pour celui de la planète » : ce que pensent les jeunes avant la présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Mort de Jeremy Cohen à Bobigny : d’Eric Zemmour à Emmanuel Macron, les candidats à la présidentielle réagissent au drame                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le baroud d’honneur d’Anne Hidalgo pour la présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Des produits Kinder rappelés par Ferrero pour suspicion de présence de salmonelles                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le Starbucks Workers United s’implante progressivement aux Etats-Unis »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Cantonner la politique salariale à la maîtrise des dépenses publiques témoigne de l’absence de politique RH ambitieuse »   Emilie Agnoux, Directrice générale adjointe de Grand Paris Sud Est Avenir              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Au Mali comme en Ukraine, les responsables de crimes de guerre doivent être jugés                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « A travers les notions d’espace professionnel et d’espace privé, c’est une question de pouvoir qui se joue »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La démondialisation va conduire à deux blocs sans cesse plus séparés : celui de la Chine et celui des Etats-Unis »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Même si les Russes ne voulaient pas de cette guerre, ils attendent de leur président une victoire militaire convaincante »   Tatiana Kastouéva-Jean directrice du centre Russie/NEI à l’Ifri              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés L’Ukraine et la Russie s’invitent au festival documentaire CPH:DOX à Copenhague                   Livres  Article réservé à nos abonnés Ivan Segré, une philosophie entre révolution et révélation                   Culture « L’Etat du Texas contre Melissa », sur Canal+ : doute raisonnable, justice impitoyable                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Quand le désert approche », sur France 5 : cinq exemples de lutte contre la désertification             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Les designers ukrainiens à l’épreuve de la guerre                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Dingue de meringue ? Trois recettes pour en préparer façon « Top Chef »             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                       Politique              Catherine Sueur prend la tête de l’inspection générale des finances      L’actuelle présidente du directoire de « Télérama » devrait succéder à Marie-Christine Lepetit à la tête du prestigieux corps d’inspection.          Par Elsa Conesa et Benoît Floc'h         Publié hier à 22h42, mis à jour à 09h16    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Selon plusieurs sources, c’est l’actuelle présidente du directoire de Télérama (titre du Groupe Le Monde), Catherine Sueur, qui devrait prendre la tête de l’inspection générale des finances (IGF), à Bercy. Agée de 46 ans, elle devrait ainsi succéder à Marie-Christine Lepetit, qui dirige le prestigieux corps d’inspection depuis dix ans. Sa nomination, qui devait être officialisée au conseil des ministres mercredi 6 avril, le serait finalement d’ici à quelques jours. Dans les tuyaux depuis plusieurs mois, elle intervient en pleine polémique sur le recours de l’Etat aux cabinets de conseil privés, et alors que le gouvernement compte sur la réforme des inspections générales pour renforcer sa capacité de conseil en interne.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La réforme de la haute fonction publique, un concentré du quinquennat Macron                 Polytechnicienne, énarque et elle-même inspectrice des finances, Catherine Sueur a fait une grande partie de sa carrière dans le secteur culturel, public et privé, à l’exception d’un passage à l’Assistance publique-Hôpitaux de Paris (AP-HP) comme secrétaire générale en 2017. A sa sortie de l’ENA en 2007, après ses années à l’IGF, elle a rejoint le Louvre en tant qu’administratrice générale adjointe, puis Le Monde quatre ans plus tard, comme secrétaire générale. Choisie par Jean-Luc Hees pour l’épauler à la tête de Radio France, où elle est restée trois ans, elle préside Télérama depuis 2019. Elle est la fille cadette du sénateur socialiste Jean-Pierre Sueur.          Le défi de la réforme de la haute fonction publique          La nouvelle cheffe de service devra relever un redoutable défi : mettre en œuvre la réforme de la haute fonction publique au sein de l’IGF. Annoncée après la crise des « gilets jaunes », en 2019, celle-ci prévoit plusieurs mesures emblématiques, d’ores et déjà entrées en vigueur. Ainsi de la transformation de l’Ecole nationale d’administration (ENA) en Institut national du service public (INSP), de la fin de l’accès direct de l’école vers les grands corps ou la mise en extinction de certains de ces grands corps.          C’est là que la tâche sera délicate. Car la disparition de celui de l’IGF, comme celle de huit autres services de contrôle de l’Etat, est assez mal vécue en interne. Concrètement, cela signifie que plus aucun fonctionnaire n’y entrera. Ceux qui y sont aujourd’hui pourront rejoindre le nouveau corps des administrateurs de l’Etat, ou rester dans celui de l’IGF jusqu’à leur retraite. Les futurs membres de l’IGF ne seront dorénavant intégrés au service qu’en détachement ou sous contrat et pour une durée limitée. Il ne sera plus possible de rester toute sa vie à l’IGF.        Il vous reste 17.87% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/04/04/catherine-sueur-prend-la-tete-de-l-inspection-generale-des-finances_6120595_823448.html"},"headline":"Catherine Sueur prend la t\u00eate de l\u2019inspection g\u00e9n\u00e9rale des finances","dateCreated":"2022-04-04T22:42:28+02:00","datePublished":"2022-04-04T22:42:28+02:00","dateModified":"2022-04-05T09:16:30+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Politique"],"keywords":["Politique"],"description":"L\u2019actuelle pr\u00e9sidente du directoire de \u00ab\u00a0T\u00e9l\u00e9rama\u00a0\u00bb devrait succ\u00e9der \u00e0 Marie-Christine Lepetit \u00e0 la t\u00eate du prestigieux corps d\u2019inspection.","author":[{"@type":"Person","name":"Elsa Conesa"}
,{"@type":"Person","name":"Beno\u00eet Floc'h"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2019/03/05/263/0/5315/2651/1342/671/60/0/7f9f303_dFWP8epVtz7ZlCJjs5fNwEvS.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
       


       

<article-nb="2022/04/05/19-18">
<filnamedate="20220405"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220405"><AAMMJJHH="2022040519">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-18"> ¤ Le président candidat sait qu’au lendemain de son éventuelle réélection, une bataille de succession sera enclenchée. Mais il entend la retarder au maximum et s’assurer une majorité, qui s’annonce pourtant morcelée, après les élections législatives 2022.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Emmanuel Macron en campagne dans le Finistère, les candidats demandent que lumière soit faite sur la mort de Jeremy Cohen… Les infos politiques du jour                   Élection présidentielle 2022 « J’ai peur pour mon avenir et pour celui de la planète » : ce que pensent les jeunes avant la présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Mort de Jeremy Cohen à Bobigny : d’Eric Zemmour à Emmanuel Macron, les candidats à la présidentielle réagissent au drame                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le baroud d’honneur d’Anne Hidalgo pour la présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Des produits Kinder rappelés par Ferrero pour suspicion de présence de salmonelles                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le Starbucks Workers United s’implante progressivement aux Etats-Unis »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Cantonner la politique salariale à la maîtrise des dépenses publiques témoigne de l’absence de politique RH ambitieuse »   Emilie Agnoux, Directrice générale adjointe de Grand Paris Sud Est Avenir              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Au Mali comme en Ukraine, les responsables de crimes de guerre doivent être jugés                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « A travers les notions d’espace professionnel et d’espace privé, c’est une question de pouvoir qui se joue »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La démondialisation va conduire à deux blocs sans cesse plus séparés : celui de la Chine et celui des Etats-Unis »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Même si les Russes ne voulaient pas de cette guerre, ils attendent de leur président une victoire militaire convaincante »   Tatiana Kastouéva-Jean directrice du centre Russie/NEI à l’Ifri              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés L’Ukraine et la Russie s’invitent au festival documentaire CPH:DOX à Copenhague                   Livres  Article réservé à nos abonnés Ivan Segré, une philosophie entre révolution et révélation                   Culture « L’Etat du Texas contre Melissa », sur Canal+ : doute raisonnable, justice impitoyable                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Quand le désert approche », sur France 5 : cinq exemples de lutte contre la désertification             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Les designers ukrainiens à l’épreuve de la guerre                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Dingue de meringue ? Trois recettes pour en préparer façon « Top Chef »             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Politique       Elections législatives 2022             Emmanuel Macron et le risque de « l’après »      Le président candidat sait qu’au lendemain de son éventuelle réélection, une bataille de succession sera enclenchée. Mais il entend la retarder au maximum et s’assurer une majorité, qui s’annonce pourtant morcelée, après les élections législatives 2022.          Par Claire Gatinois et Mariama Darame         Publié hier à 20h16, mis à jour à 09h13    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Grand meeting de campagne présidentielle 2022 d'Emmanuel Macron à La Défense-Arena à Paris, samedi 2 avril 2022.  JEAN-CLAUDE COUTAUSSE POUR « LE MONDE »               « Vous connaissez Thionville ? C’est très joli, Thionville. » En cette mi-mars, Edouard Philippe revient tout juste de la petite commune de Moselle, ravi. Le maire du Havre (Seine-Maritime) vient d’y installer un comité local pour son jeune parti, Horizons. Dans l’ancienne « métropole du fer », l’accueil a été chaleureux pour celui qui fut présenté, devant une salle comble, comme « la personnalité politique préférée des Français ». L’ex-membre du parti Les Républicains (LR), qui se revendique « loyal mais libre » envers Emmanuel Macron, a depuis été prié de consacrer ses déplacements à la réélection du chef de l’Etat avant de servir ses ambitions personnelles.          A l’instar des macronistes, le Havrais a déjà les yeux rivés sur les élections législatives prévues les 12 et 19 juin et fourbit ses armes pour que son parti de droite, écurie présidentielle de l’édile pour 2027, s’impose au sein d’un paysage politique dévasté. Emmanuel Macron ne l’ignore pas. Si le locataire de l’Elysée, dont l’avance sondagière pour le scrutin s’érode semaine après semaine, a formellement interdit aux parlementaires de « jouer les législatives avant la présidentielle », tous pensent à leur avenir.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Présidentielle 2022 : Emmanuel Macron se projette dans un second tour face à Marine Le Pen                 Le président sait qu’au lendemain de son éventuelle réélection, une bataille de succession sera déclenchée. Mais il entend la retarder au maximum. Pour cela, il lui faut une majorité aussi solide que docile. Si l’idée de dissoudre l’Assemblée au lendemain d’une possible victoire le 24 avril, afin de profiter de la dynamique de la présidentielle pour faire élire un maximum de députés, semble pour l’heure écartée, le chef de l’Etat entend sécuriser sa majorité. « Le président ne veut pas d’une chambre bleu horizon », résume un proche du chef de l’Etat, évoquant le parti du maire du Havre.          Rassembleur de la droite modérée          Des discussions informelles ont commencé entre l’ancien premier ministre et celui à qui Emmanuel Macron a confié la gestion des investitures : le président de l’Assemblée nationale, Richard Ferrand. L’ancien socialiste n’espère pas moins de 347 députés, soit le nombre actuel d’élus de la majorité, composée des trois groupes La République en marche (LRM), le MoDem – qui pourraient fusionner – et Agir, courant de droite de la Macronie. Seules reviendront à Edouard Philippe « les circonscriptions de conquête », soit les 227 autres occupées par des députés de l’opposition.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Richard Ferrand, le bon soldat d’Emmanuel Macron                 Mais l’ancien premier ministre pourrait se rebiffer. « Je ne veux pas être ministre. Je ne veux pas aller à l’Assemblée. Je ne demande rien. Mais je n’ai pas envie qu’on m’emmerde, puisque c’est un terme à la mode », avait-il lâché au quotidien L’Opinion le 16 janvier, à la suite du veto présidentiel opposé à la fusion entre son parti et Agir.        Il vous reste 55.33% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/04/04/legislatives-2022-emmanuel-macron-et-le-risque-de-l-apres_6120586_823448.html"},"headline":"Emmanuel Macron et le risque de \u00ab\u00a0l\u2019apr\u00e8s\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-04T20:16:47+02:00","datePublished":"2022-04-04T20:16:47+02:00","dateModified":"2022-04-05T09:13:57+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Elections l\u00e9gislatives 2022"],"keywords":["Emmanuel Macron","Elections l\u00e9gislatives 2022","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Politique"],"description":"Le pr\u00e9sident candidat sait qu\u2019au lendemain de son \u00e9ventuelle r\u00e9\u00e9lection, une bataille de succession sera enclench\u00e9e. Mais il entend la retarder au maximum et s\u2019assurer une majorit\u00e9, qui s\u2019annonce pourtant morcel\u00e9e, apr\u00e8s les \u00e9lections l\u00e9gislatives 2022.","author":[{"@type":"Person","name":"Claire Gatinois"}
,{"@type":"Person","name":"Mariama Darame"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/28/300/0/3600/1800/1342/671/60/0/3875bda_1648505315853-macron-dijon-04.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Elections l\u00e9gislatives 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/elections-legislatives-2022/"}}
       


       

<article-nb="2022/04/05/19-19">
<filnamedate="20220405"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220405"><AAMMJJHH="2022040519">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-19"> ¤ Le chef de l’Etat a dit vouloir « continuer le combat » contre l’extrême droite, tandis que la candidate du Rassemblement national a jugé qu’il n’a « pas de vision » pour le pays, en fustigeant son projet de réforme des retraites.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Emmanuel Macron en campagne dans le Finistère, les candidats demandent que lumière soit faite sur la mort de Jeremy Cohen… Les infos politiques du jour                   Élection présidentielle 2022 « J’ai peur pour mon avenir et pour celui de la planète » : ce que pensent les jeunes avant la présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Mort de Jeremy Cohen à Bobigny : d’Eric Zemmour à Emmanuel Macron, les candidats à la présidentielle réagissent au drame                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le baroud d’honneur d’Anne Hidalgo pour la présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Des produits Kinder rappelés par Ferrero pour suspicion de présence de salmonelles                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le Starbucks Workers United s’implante progressivement aux Etats-Unis »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Cantonner la politique salariale à la maîtrise des dépenses publiques témoigne de l’absence de politique RH ambitieuse »   Emilie Agnoux, Directrice générale adjointe de Grand Paris Sud Est Avenir              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Au Mali comme en Ukraine, les responsables de crimes de guerre doivent être jugés                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « A travers les notions d’espace professionnel et d’espace privé, c’est une question de pouvoir qui se joue »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La démondialisation va conduire à deux blocs sans cesse plus séparés : celui de la Chine et celui des Etats-Unis »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Même si les Russes ne voulaient pas de cette guerre, ils attendent de leur président une victoire militaire convaincante »   Tatiana Kastouéva-Jean directrice du centre Russie/NEI à l’Ifri              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés L’Ukraine et la Russie s’invitent au festival documentaire CPH:DOX à Copenhague                   Livres  Article réservé à nos abonnés Ivan Segré, une philosophie entre révolution et révélation                   Culture « L’Etat du Texas contre Melissa », sur Canal+ : doute raisonnable, justice impitoyable                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Quand le désert approche », sur France 5 : cinq exemples de lutte contre la désertification             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Les designers ukrainiens à l’épreuve de la guerre                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Dingue de meringue ? Trois recettes pour en préparer façon « Top Chef »             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Tableau de bord          Programmes          Candidats          Dates          Newsletter                                                                   Politique       Élection présidentielle 2022         Confrontation à distance Le Pen-Macron, Fillon soutient Pécresse… les infos politiques du jour   Chronique        Service politique        Le chef de l’Etat a dit vouloir « continuer le combat » contre l’extrême droite, tandis que la candidate du Rassemblement national a jugé qu’il n’a « pas de vision » pour le pays, en fustigeant son projet de réforme des retraites.   Publié hier à 19h00, mis à jour hier à 19h00    Temps de Lecture 7 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Le Monde tient le carnet de bord de la campagne de l’élection présidentielle de 2022 : un point quotidien, publié à 19 heures, revient sur les faits politiques de la journée écoulée et aborde les rendez-vous à venir.             

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};

