<FILE-date="2022/04/05/19">

<article-nb="2022/04/05/19-1">
<filnamedate="20220405"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220405"><AAMMJJHH="2022040519">
<filname="SURF-env_sciences-1"> ¤ La vie s’appuie sur des molécules présentant une forte proportion de structures régulières. Une équipe internationale propose un modèle pour éclairer ce phénomène.
<filname="PROF-env_sciences-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Emmanuel Macron en campagne dans le Finistère, les candidats demandent que lumière soit faite sur la mort de Jeremy Cohen… Les infos politiques du jour                   Élection présidentielle 2022 « J’ai peur pour mon avenir et pour celui de la planète » : ce que pensent les jeunes avant la présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Mort de Jeremy Cohen à Bobigny : d’Eric Zemmour à Emmanuel Macron, les candidats à la présidentielle réagissent au drame                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le baroud d’honneur d’Anne Hidalgo pour la présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Des produits Kinder rappelés par Ferrero pour suspicion de présence de salmonelles                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le Starbucks Workers United s’implante progressivement aux Etats-Unis »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Cantonner la politique salariale à la maîtrise des dépenses publiques témoigne de l’absence de politique RH ambitieuse »   Emilie Agnoux, Directrice générale adjointe de Grand Paris Sud Est Avenir              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Au Mali comme en Ukraine, les responsables de crimes de guerre doivent être jugés                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « A travers les notions d’espace professionnel et d’espace privé, c’est une question de pouvoir qui se joue »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La démondialisation va conduire à deux blocs sans cesse plus séparés : celui de la Chine et celui des Etats-Unis »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Même si les Russes ne voulaient pas de cette guerre, ils attendent de leur président une victoire militaire convaincante »   Tatiana Kastouéva-Jean directrice du centre Russie/NEI à l’Ifri              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés L’Ukraine et la Russie s’invitent au festival documentaire CPH:DOX à Copenhague                   Livres  Article réservé à nos abonnés Ivan Segré, une philosophie entre révolution et révélation                   Culture « L’Etat du Texas contre Melissa », sur Canal+ : doute raisonnable, justice impitoyable                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Quand le désert approche », sur France 5 : cinq exemples de lutte contre la désertification             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Les designers ukrainiens à l’épreuve de la guerre                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Dingue de meringue ? Trois recettes pour en préparer façon « Top Chef »             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Sciences       Biologie             Biologie : au cœur de l’évolution, un processus algorithmique favoriserait les formes « simples »      La vie s’appuie sur des molécules présentant une forte proportion de structures régulières. Une équipe internationale propose un modèle pour éclairer ce phénomène.          Par Clémentine Laurens         Publié aujourd’hui à 18h00, mis à jour à 18h00    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Ce complexe de protéines de bactérie destiné à capter la lumière présente un haut degré de symétrie.

<article-nb="2022/04/05/19-2">
<filnamedate="20220405"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220405"><AAMMJJHH="2022040519">
<filname="SURF-env_sciences-2"> ¤ Distancé par son rival Elon Musk, l’Américain annonce 83 lancements pour sa constellation de satellites, qui utiliseront notamment des fusées et des moteurs de son entreprise Blue Origin.
<filname="PROF-env_sciences-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Emmanuel Macron en campagne dans le Finistère, les candidats demandent que lumière soit faite sur la mort de Jeremy Cohen… Les infos politiques du jour                   Élection présidentielle 2022 « J’ai peur pour mon avenir et pour celui de la planète » : ce que pensent les jeunes avant la présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Mort de Jeremy Cohen à Bobigny : d’Eric Zemmour à Emmanuel Macron, les candidats à la présidentielle réagissent au drame                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le baroud d’honneur d’Anne Hidalgo pour la présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Des produits Kinder rappelés par Ferrero pour suspicion de présence de salmonelles                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le Starbucks Workers United s’implante progressivement aux Etats-Unis »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Cantonner la politique salariale à la maîtrise des dépenses publiques témoigne de l’absence de politique RH ambitieuse »   Emilie Agnoux, Directrice générale adjointe de Grand Paris Sud Est Avenir              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Au Mali comme en Ukraine, les responsables de crimes de guerre doivent être jugés                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « A travers les notions d’espace professionnel et d’espace privé, c’est une question de pouvoir qui se joue »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La démondialisation va conduire à deux blocs sans cesse plus séparés : celui de la Chine et celui des Etats-Unis »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Même si les Russes ne voulaient pas de cette guerre, ils attendent de leur président une victoire militaire convaincante »   Tatiana Kastouéva-Jean directrice du centre Russie/NEI à l’Ifri              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés L’Ukraine et la Russie s’invitent au festival documentaire CPH:DOX à Copenhague                   Livres  Article réservé à nos abonnés Ivan Segré, une philosophie entre révolution et révélation                   Culture « L’Etat du Texas contre Melissa », sur Canal+ : doute raisonnable, justice impitoyable                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Quand le désert approche », sur France 5 : cinq exemples de lutte contre la désertification             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Les designers ukrainiens à l’épreuve de la guerre                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Dingue de meringue ? Trois recettes pour en préparer façon « Top Chef »             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Économie       Amazon             Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale      Distancé par son rival Elon Musk, l’Américain annonce 83 lancements pour sa constellation de satellites, qui utiliseront notamment des fusées et des moteurs de son entreprise Blue Origin.          Par Alexandre Piquard         Publié aujourd’hui à 13h00, mis à jour à 18h10    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Lancement d’un véhicule spatial New Shepard, de Blue Origin, à Van Horn (Texas), le 31 mars.  PATRICK T. FALLON / AFP               Ne pas se faire trop distancer dans la course aux étoiles. Face au nouveau leader incontesté de l’industrie spatiale, Elon Musk, Jeff Bezos espère montrer, mardi 5 avril, qu’il n’est pas encore totalement dépassé. Son groupe Amazon a préacheté 83 lancements de fusées pour déployer, en cinq ans, sa future constellation Kuiper de 3 236 satellites, destinée à connecter à Internet les zones de la planète mal desservies. Soit « la plus grande acquisition commerciale de lanceurs de l’histoire », précise le communiqué. Son entreprise spatiale, Blue Origin, fait partie, comme l’européen Arianespace, des trois prestataires retenus. Elle doit également fournir le moteur d’un des lanceurs du troisième participant, le Vulcan Centaur, de l’américain United Launch Alliance (ULA).                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Arianespace signe avec Amazon le plus important contrat de son histoire                 Kuiper n’a pas donné de date pour les lancements, mais elle enverra enfin ses deux premiers satellites test fin 2022, et la moitié de sa constellation devra être en orbite avant juillet 2026, selon l’autorisation délivrée par les autorités américaines, en 2020. « Kuiper fournira un haut débit rapide et abordable à des dizaines de millions de clients dans des régions non couvertes ou mal couvertes à travers le monde entier », assure Amazon dans son communiqué. Le projet vise aussi des entreprises des secteurs du transport maritime ou par avion, de l’énergie, de l’agriculture…          « De grands progrès »          L’entreprise de Jeff Bezos compte pour cela sur « le réseau et l’infrastructure d’Amazon Web Services », sa filiale d’hébergement de données dans le cloud, l’informatique dématérialisée. Un de ses clients, l’opérateur téléphonique américain Verizon, vient d’ailleurs de nouer un accord avec Kuiper pour couvrir les zones blanches aux Etats-Unis. Le service d’Amazon a aussi ouvert un bureau en France. Toutefois, son activité ne démarrera pas avant des années, alors que Starlink, la constellation d’Elon Musk, a déjà lancé 2 300 satellites et compterait 250 000 clients, jusqu’en Ukraine, où le service a été présenté comme un moyen de continuer à accéder à Internet pendant la guerre…                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Duel en vue entre Elon Musk et Jeff Bezos pour l’Internet par satellite                 Pour l’instant surtout connue pour avoir envoyé quelques touristes – dont lui-même – à l’orée de l’orbite terrestre, l’entreprise spatiale de Jeff Bezos, Blue Origin, engrange, elle, par le biais de Kuiper, une commande précieuse : douze lancements sur sa future fusée New Glenn, avec une option sur quinze supplémentaires. Jusqu’ici, ce lanceur réutilisable n’avait que trois clients, dont le français Eutelsat. Toutefois, New Glenn n’a toujours pas de date de vol inaugural : initialement prévu en 2020, puis repoussé, il y a un an, au « dernier trimestre de 2022 », celui-ci n’aura pas lieu cette année. Contacté, Blue Origin se veut rassurant et assure faire « de grands progrès ».        Il vous reste 38.21% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/04/05/le-fondateur-d-amazon-jeff-bezos-tente-de-rester-dans-la-course-spatiale_6120691_3234.html"},"headline":"Jeff Bezos, fondateur d\u2019Amazon, tente de rester dans la course spatiale","dateCreated":"2022-04-05T13:00:31+02:00","datePublished":"2022-04-05T13:00:31+02:00","dateModified":"2022-04-05T18:10:47+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Amazon"],"keywords":["Sciences","Espace","Transports","\u00c9conomie","Entreprises","High tech","Amazon"],"description":"Distanc\u00e9 par son rival Elon Musk, l\u2019Am\u00e9ricain annonce 83 lancements pour sa constellation de satellites, qui utiliseront notamment des fus\u00e9es et des moteurs de son entreprise Blue Origin.","author":[{"@type":"Person","name":"Alexandre Piquard"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/05/245/0/3948/1974/1342/671/60/0/6dfd5d0_1649150486404-177995.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Amazon","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/amazon/"}}
       


       

<article-nb="2022/04/05/19-3">
<filnamedate="20220405"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220405"><AAMMJJHH="2022040519">
<filname="SURF-env_sciences-3"> ¤ Amazon a retenu la future fusée européenne Ariane-6, pour dix-huit lancements, afin de mettre en orbite une partie des satellites de sa constellation Kuiper, dont l’objectif est de diffuser l’Internet à haut débit sur toute la planète, d’ici à 2030.
<filname="PROF-env_sciences-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Emmanuel Macron en campagne dans le Finistère, les candidats demandent que lumière soit faite sur la mort de Jeremy Cohen… Les infos politiques du jour                   Élection présidentielle 2022 « J’ai peur pour mon avenir et pour celui de la planète » : ce que pensent les jeunes avant la présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Mort de Jeremy Cohen à Bobigny : d’Eric Zemmour à Emmanuel Macron, les candidats à la présidentielle réagissent au drame                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le baroud d’honneur d’Anne Hidalgo pour la présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Des produits Kinder rappelés par Ferrero pour suspicion de présence de salmonelles                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le Starbucks Workers United s’implante progressivement aux Etats-Unis »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Cantonner la politique salariale à la maîtrise des dépenses publiques témoigne de l’absence de politique RH ambitieuse »   Emilie Agnoux, Directrice générale adjointe de Grand Paris Sud Est Avenir              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Au Mali comme en Ukraine, les responsables de crimes de guerre doivent être jugés                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « A travers les notions d’espace professionnel et d’espace privé, c’est une question de pouvoir qui se joue »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La démondialisation va conduire à deux blocs sans cesse plus séparés : celui de la Chine et celui des Etats-Unis »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Même si les Russes ne voulaient pas de cette guerre, ils attendent de leur président une victoire militaire convaincante »   Tatiana Kastouéva-Jean directrice du centre Russie/NEI à l’Ifri              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés L’Ukraine et la Russie s’invitent au festival documentaire CPH:DOX à Copenhague                   Livres  Article réservé à nos abonnés Ivan Segré, une philosophie entre révolution et révélation                   Culture « L’Etat du Texas contre Melissa », sur Canal+ : doute raisonnable, justice impitoyable                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Quand le désert approche », sur France 5 : cinq exemples de lutte contre la désertification             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Les designers ukrainiens à l’épreuve de la guerre                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Dingue de meringue ? Trois recettes pour en préparer façon « Top Chef »             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                       Économie              Arianespace signe avec Amazon le plus important contrat de son histoire      Amazon a retenu la future fusée européenne Ariane-6, pour dix-huit lancements, afin de mettre en orbite une partie des satellites de sa constellation Kuiper, dont l’objectif est de diffuser l’Internet à haut débit sur toute la planète, d’ici à 2030.          Par Dominique Gallois         Publié aujourd’hui à 13h00, mis à jour à 14h59    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le site de lancement d’Ariane 6, à Kourou, en Guyane, en septembre 2021.  JODY AMIET / AFP               « Nous venons de signer et d’annoncer le contrat le plus important de toute l’histoire d’Ariane. » Mardi 5 avril, au Space Symposium, le rassemblement de la communauté spatiale mondiale, à Colorado Springs (Colorado), le président exécutif d’Arianespace, Stéphane Israël, affichait sa satisfaction. Après deux ans et demi de négociation, Amazon a retenu la fusée européenne pour mettre en orbite une partie des 3 236 satellites constituant sa future constellation Kuiper, dont l’objectif est de diffuser l’Internet à haut débit sur toute la planète, d’ici à 2030. Elle fait partie des quatre lanceurs sélectionnés par le champion du commerce électronique pour ses 83 lancements, qui, outre la future fusée New Glenn, développée par Blue Origin, la société spatiale de Jeff Bezos, aura recours aux Atlas et aux Vulcan Centaur de l’américain United Launch Alliance (ULA).                            Lire aussi   Après trois reports, la fusée Ariane-5 a décollé depuis Kourou                 Dix-huit lancements d’Ariane-6 sont prévus en trois ans, chacun des lanceurs emportant au minimum une trentaine de satellites. Du jamais-vu. « D’habitude, les clients n’ont besoin que de la moitié de la capacité d’emport d’une fusée pour leurs satellites, là, c’est le lanceur entier qui est réservé, c’est comme si nous avions signé trente-six contrats d’un coup », explique M. Israël. Le rythme des missions n’a pas été précisé, pas plus que le montant de ce contrat, qui s’élèverait à plusieurs milliards d’euros.          La priorité est désormais de réussir au plus vite la mise en service de cette nouvelle fusée, appelée à succéder à Ariane-5, en exploitation depuis 1996, et dont le premier vol est prévu en décembre.           

<article-nb="2022/04/05/19-4">
<filnamedate="20220405"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220405"><AAMMJJHH="2022040519">
<filname="SURF-env_sciences-4"> ¤ Les derniers 8 % du génome humain qui restaient inexplorés ont été déchiffrés, annonce un corpus de six articles dans « Science ». Le chromosome Y ne fait pas encore partie du lot.
<filname="PROF-env_sciences-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Emmanuel Macron en campagne dans le Finistère, les candidats demandent que lumière soit faite sur la mort de Jeremy Cohen… Les infos politiques du jour                   Élection présidentielle 2022 « J’ai peur pour mon avenir et pour celui de la planète » : ce que pensent les jeunes avant la présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Mort de Jeremy Cohen à Bobigny : d’Eric Zemmour à Emmanuel Macron, les candidats à la présidentielle réagissent au drame                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le baroud d’honneur d’Anne Hidalgo pour la présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Des produits Kinder rappelés par Ferrero pour suspicion de présence de salmonelles                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le Starbucks Workers United s’implante progressivement aux Etats-Unis »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Cantonner la politique salariale à la maîtrise des dépenses publiques témoigne de l’absence de politique RH ambitieuse »   Emilie Agnoux, Directrice générale adjointe de Grand Paris Sud Est Avenir              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Au Mali comme en Ukraine, les responsables de crimes de guerre doivent être jugés                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « A travers les notions d’espace professionnel et d’espace privé, c’est une question de pouvoir qui se joue »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La démondialisation va conduire à deux blocs sans cesse plus séparés : celui de la Chine et celui des Etats-Unis »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Même si les Russes ne voulaient pas de cette guerre, ils attendent de leur président une victoire militaire convaincante »   Tatiana Kastouéva-Jean directrice du centre Russie/NEI à l’Ifri              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés L’Ukraine et la Russie s’invitent au festival documentaire CPH:DOX à Copenhague                   Livres  Article réservé à nos abonnés Ivan Segré, une philosophie entre révolution et révélation                   Culture « L’Etat du Texas contre Melissa », sur Canal+ : doute raisonnable, justice impitoyable                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Quand le désert approche », sur France 5 : cinq exemples de lutte contre la désertification             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Les designers ukrainiens à l’épreuve de la guerre                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Dingue de meringue ? Trois recettes pour en préparer façon « Top Chef »             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Sciences       Biologie             Le grand atlas de notre génome enfin complet – ou presque      Les derniers 8 % du génome humain qui restaient inexplorés ont été déchiffrés, annonce un corpus de six articles dans « Science ». Le chromosome Y ne fait pas encore partie du lot.          Par Florence Rosier         Publié aujourd’hui à 12h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              La saga du déchiffrage de notre génome touche à sa fin.  STUART CAIE/CC BY 2.0.               La saga du déchiffrage de notre génome touche à sa fin. « Il aura fallu vingt-cinq à trente ans pour y parvenir », relève Philippe Froguel, professeur de génétique à l’université de Lille et à l’Imperial College de Londres. Le 31 mars, en effet, la revue Science publiait six grands articles : un consortium de chercheurs américains annonçait avoir réussi à lire les régions de notre ADN jusque-là inexplorées. « Soit, en taille, l’équivalent d’un petit chromosome », précise Philippe Froguel. Il ne restera plus que le chromosome Y – masculin –, qui ne fait pas partie de ce corpus.          Tout commence le 16 février 2001. Ce jour-là, les revues Nature et Science publient, chacune de son côté, le « grand livre » du génome humain. Une prouesse au coût exorbitant de 3 milliards de dollars, saluée tout autour du globe, qui marque l’accomplissement de plus de dix ans d’efforts, fédérant les forces de plus d’une centaine de chercheurs académiques à travers le monde – la firme privée Celera Genomics s’étant aussi engagée dans la course. Grâce à quoi les chercheurs avaient déchiffré l’enchaînement des quelque 3 milliards de « lettres chimiques » gravées sur notre ADN.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Débats éthiques sur l’étude de l’ADN humain ancien                     Sauf que cette édition originale restait un brouillon, truffé d’erreurs et parsemé de blancs. Entre 2001 et aujourd’hui, 38 éditions du « génome humain de référence » seront tour à tour publiées. Autant de mises à jour qui, peu à peu, ont permis de corriger les erreurs et de compléter les trous. Mais voilà, 8 % de notre génome restait illisible. Pour deux raisons : ces pages nébuleuses sont ultra-enroulées et couvertes de mots ultrarépétés. 90 % d’entre elles se trouvent dans les centromères (au centre de nos chromosomes). Le reste est niché dans les télomères (aux extrémités de nos chromosomes) ou dispersé dans le génome.          Des « motifs ancestraux »          Grâce à une nouvelle méthode de séquençage, cet ADN ultrarépété a pu être lu par le consortium Telomere-to-Telomere (T2T), créé il y a trois ans. En partie financé par les instituts américains de la santé (NIH), il associe 33 institutions et universités, principalement aux Etats-Unis. Comme toujours pour un génome de référence, le consortium T2T s’est focalisé sur le séquençage d’un seul génome humain : ici, une lignée cellulaire issue d’un embryon humain non viable, nommé « môle hydatiforme ».          Quelles seront les applications de cette cartographie complète ? Analyser les fonctions de ces séquences d’ADN ultrarépétées, d’abord. Ce sont des « cimetières d’éléphants », note Stanislas Lyonnet, directeur de l’institut des maladies génétiques Imagine du campus Necker (AP-HP, Inserm, Université de Paris). Sauf qu’ici les éléphants sont plutôt des virus, disparus depuis des lustres. L’ADN fabriqué à partir de leur ARN, dans les cellules des personnes jadis infectées, s’est peu à peu intégré dans notre génome. Mais quel est le rôle actuel de ces « motifs ancestraux » ?        Il vous reste 32.91% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/04/05/le-grand-atlas-de-notre-genome-enfin-complet-ou-presque_6120675_1650684.html"},"headline":"Le grand atlas de notre g\u00e9nome enfin complet \u2013 ou presque","dateCreated":"2022-04-05T12:00:14+02:00","datePublished":"2022-04-05T12:00:14+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Biologie"],"keywords":["Biologie","Sciences"],"description":"Les derniers 8 % du g\u00e9nome humain qui restaient inexplor\u00e9s ont \u00e9t\u00e9 d\u00e9chiffr\u00e9s, annonce un corpus de six articles dans \u00ab\u00a0Science\u00a0\u00bb. Le chromosome Y ne fait pas encore partie du lot.","author":[{"@type":"Person","name":"Florence Rosier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2015/10/22/15/0/531/264/1342/671/60/0/4ed88db_11440-fy18ci.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Biologie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/biologie/"}}
       


       

<article-nb="2022/04/05/19-5">
<filnamedate="20220405"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220405"><AAMMJJHH="2022040519">
<filname="SURF-env_sciences-5"> ¤ Peu débattues depuis le début de la campagne électorale, les idées ne manquent pourtant pas sur le thème de la recherche scientifique. Tour d’horizon des programmes des candidats.
<filname="PROF-env_sciences-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Emmanuel Macron en campagne dans le Finistère, les candidats demandent que lumière soit faite sur la mort de Jeremy Cohen… Les infos politiques du jour                   Élection présidentielle 2022 « J’ai peur pour mon avenir et pour celui de la planète » : ce que pensent les jeunes avant la présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Mort de Jeremy Cohen à Bobigny : d’Eric Zemmour à Emmanuel Macron, les candidats à la présidentielle réagissent au drame                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le baroud d’honneur d’Anne Hidalgo pour la présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Des produits Kinder rappelés par Ferrero pour suspicion de présence de salmonelles                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le Starbucks Workers United s’implante progressivement aux Etats-Unis »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Cantonner la politique salariale à la maîtrise des dépenses publiques témoigne de l’absence de politique RH ambitieuse »   Emilie Agnoux, Directrice générale adjointe de Grand Paris Sud Est Avenir              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Au Mali comme en Ukraine, les responsables de crimes de guerre doivent être jugés                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « A travers les notions d’espace professionnel et d’espace privé, c’est une question de pouvoir qui se joue »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La démondialisation va conduire à deux blocs sans cesse plus séparés : celui de la Chine et celui des Etats-Unis »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Même si les Russes ne voulaient pas de cette guerre, ils attendent de leur président une victoire militaire convaincante »   Tatiana Kastouéva-Jean directrice du centre Russie/NEI à l’Ifri              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés L’Ukraine et la Russie s’invitent au festival documentaire CPH:DOX à Copenhague                   Livres  Article réservé à nos abonnés Ivan Segré, une philosophie entre révolution et révélation                   Culture « L’Etat du Texas contre Melissa », sur Canal+ : doute raisonnable, justice impitoyable                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Quand le désert approche », sur France 5 : cinq exemples de lutte contre la désertification             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Les designers ukrainiens à l’épreuve de la guerre                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Dingue de meringue ? Trois recettes pour en préparer façon « Top Chef »             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Tableau de bord          Programmes          Candidats          Dates          Newsletter                                                                                            Sciences       Élection présidentielle 2022             Recherche scientifique : des propositions antagonistes dans les programmes des candidats      Peu débattues depuis le début de la campagne électorale, les idées ne manquent pourtant pas sur le thème de la recherche scientifique. Tour d’horizon des programmes des candidats.          Par David Larousserie         Publié aujourd’hui à 06h00, mis à jour à 10h37    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                BORIS SEMENIAKO               A quelques jours du premier tour de l’élection présidentielle, le thème de la recherche scientifique n’a pas été un sujet très débattu, bien que la période récente aurait pu en être l’occasion, avec une pandémie en cours et des interrogations sur les ressources énergétiques liées à la guerre en Ukraine ou au réchauffement climatique.          Il n’empêche que les propositions sur le sujet ne manquent pas, avec, dans certains cas, une coloration nouvelle liée à l’actualité. En effet, pour justifier des dépenses importantes (18,2 milliards d’euros pour le public) sur des activités employant bon nombre de fonctionnaires (116 000 environ), il est traditionnel que les discours fassent le lien entre l’activité de recherche et la croissance économique, par exemple en évoquant l’innovation ou l’élévation des compétences.          Mais cette année, actualités guerrière et pandémique obligent, plusieurs programmes préfèrent au mot « croissance » ceux d’« indépendance » ou de « souveraineté », comme chez Nicolas Dupont-Aignan, Marine Le Pen, Emmanuel Macron, Valérie Pécresse ou Eric Zemmour.           Un consensus se dégage pour reprendre l’objectif proclamé depuis plus de vingt ans de dépenser 3 % du PIB en effort de recherche publique et privée          D’autres candidats tiennent aussi compte de l’époque, en liant la recherche à la nécessaire transition (Yannick Jadot, Fabien Roussel, Anne Hidalgo) ou « bifurcation » écologique (Jean-Luc Mélenchon). En revanche, comme il y a cinq ans, les deux candidats d’extrême gauche, Nathalie Arthaud et Philippe Poutou, se distinguent par des discours plus universalistes, et moins économiques, comme ils l’ont exprimé en réponse à un questionnaire de l’Académie des sciences. « La science, le matérialisme scientifique, [sont] une des conditions et le moyen de l’émancipation de l’humanité », pour la première. « La science vise (…) à construire des connaissances utiles à la compréhension du monde », pour le second.          Un consensus se dégage pour reprendre l’objectif proclamé depuis plus de vingt ans de dépenser 3 % du PIB en effort de recherche publique et privée (la France est à 2,2 %), accompagné d’augmentations de salaires et de postes. Jean-Luc Mélenchon se distingue en assignant la moitié de l’effort à la recherche publique quand ses concurrents parlent du tiers. Quelle que soit l’issue du scrutin, le monde de la recherche devra se préparer à de nouveaux changements, tels qu’il en connaît régulièrement depuis 2005.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Les candidats qui feront une offre politique fondée sur la science auront beaucoup à gagner »                 Le président candidat a annoncé, alors même qu’une loi qualifiée d’historique a été votée fin 2020 (loi de programmation de la recherche, LPR), qu’il faudrait aller « plus vite et plus fort » que cette dernière. Sans donner de chiffres, l’un de ses « relais » sur le sujet, Louis Vogel, indique qu’« il y a une prise de conscience pour améliorer les conditions de travail » dans les laboratoires et que son candidat veut « augmenter les salaires », « rénover les locaux », « simplifier »… De tels engagements étonnent car ils avaient été unanimement réclamés par les oppositions et les groupes de travail lors de l’élaboration et de la discussion de la LPR, sans être que ceux-ci soient entendus. « C’est maintenant ou jamais », insiste Louis Vogel, qui invite « à faire confiance ».        Il vous reste 58.25% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/04/05/recherche-scientifique-des-propositions-antagonistes-dans-les-programmes-des-candidats_6120618_1650684.html"},"headline":"Recherche scientifique\u00a0: des propositions antagonistes dans les programmes des candidats","dateCreated":"2022-04-05T06:00:20+02:00","datePublished":"2022-04-05T06:00:20+02:00","dateModified":"2022-04-05T10:37:53+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"keywords":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Sciences"],"description":"Peu d\u00e9battues depuis le d\u00e9but de la campagne \u00e9lectorale, les id\u00e9es ne manquent pourtant pas sur le th\u00e8me de la recherche scientifique. Tour d\u2019horizon des programmes des candidats.","author":[{"@type":"Person","name":"David Larousserie"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/04/132/0/2540/1270/1342/671/60/0/ef75794_1649081812438-electionscience.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
       


       

<article-nb="2022/04/05/19-6">
<filnamedate="20220405"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220405"><AAMMJJHH="2022040519">
<filname="SURF-env_sciences-6"> ¤ Près de 70 % des espèces d’oiseaux étudiées dans une forêt tropicale depuis 1977 sont en déclin, certaines ayant perdu plus de la moitié de leur population. Les chercheurs en ignorent la cause.
<filname="PROF-env_sciences-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Emmanuel Macron en campagne dans le Finistère, les candidats demandent que lumière soit faite sur la mort de Jeremy Cohen… Les infos politiques du jour                   Élection présidentielle 2022 « J’ai peur pour mon avenir et pour celui de la planète » : ce que pensent les jeunes avant la présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Mort de Jeremy Cohen à Bobigny : d’Eric Zemmour à Emmanuel Macron, les candidats à la présidentielle réagissent au drame                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le baroud d’honneur d’Anne Hidalgo pour la présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Des produits Kinder rappelés par Ferrero pour suspicion de présence de salmonelles                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le Starbucks Workers United s’implante progressivement aux Etats-Unis »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Cantonner la politique salariale à la maîtrise des dépenses publiques témoigne de l’absence de politique RH ambitieuse »   Emilie Agnoux, Directrice générale adjointe de Grand Paris Sud Est Avenir              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Au Mali comme en Ukraine, les responsables de crimes de guerre doivent être jugés                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « A travers les notions d’espace professionnel et d’espace privé, c’est une question de pouvoir qui se joue »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La démondialisation va conduire à deux blocs sans cesse plus séparés : celui de la Chine et celui des Etats-Unis »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Même si les Russes ne voulaient pas de cette guerre, ils attendent de leur président une victoire militaire convaincante »   Tatiana Kastouéva-Jean directrice du centre Russie/NEI à l’Ifri              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés L’Ukraine et la Russie s’invitent au festival documentaire CPH:DOX à Copenhague                   Livres  Article réservé à nos abonnés Ivan Segré, une philosophie entre révolution et révélation                   Culture « L’Etat du Texas contre Melissa », sur Canal+ : doute raisonnable, justice impitoyable                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Quand le désert approche », sur France 5 : cinq exemples de lutte contre la désertification             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Les designers ukrainiens à l’épreuve de la guerre                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Dingue de meringue ? Trois recettes pour en préparer façon « Top Chef »             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Sciences       Biodiversité             Hécatombe silencieuse chez les oiseaux d’une réserve du Panama      Près de 70 % des espèces d’oiseaux étudiées dans une forêt tropicale depuis 1977 sont en déclin, certaines ayant perdu plus de la moitié de leur population. Les chercheurs en ignorent la cause.          Par Hervé Morin         Publié hier à 21h00, mis à jour à 10h34        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Le fourmilier ocellé, un hôte de la forêt tropicale du parc naturel de Soberania, au Panama, est une espèce en déclin.  JOHN WHITELAW                 Le fourmilier ocellé, Phaenostictus mcleannani, est l’un des hôtes de la forêt tropicale du parc national de Soberania, au Panama. Comme 70 % des espèces d’oiseaux qui la fréquentent, sa population est en déclin – certaines ont perdu plus de la moitié de leurs effectifs en quarante ans. Seuls un colibri et un macareux ont vu leur nombre d’individus augmenter. Ce sombre constat est dressé dans les PNAS du 4 avril par une équipe de l’université de l’Illinois qui, depuis 1977, effectue des comptages de la faune aviaire tous les six mois. Le déclin a d’autant plus surpris les chercheurs que les 22 000 hectares du parc sont en principe restés préservés depuis plus de cinquante ans. L’étude ne permet pas d’identifier les raisons de cette chute de la population, ni de l’extrapoler à l’ensemble de la forêt tropicale, mais les scientifiques s’interrogent sur l’impact du réchauffement. Ils s’inquiètent des déséquilibres induits par cette perte de biodiversité : les oiseaux, qui dispersent les graines, pollinisent et consomment les insectes, sont une composante-clé de la forêt tropicale.                 Hervé Morin           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mercredi 6 avril   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Tolkien, le seigneur des légendes  Testez gratuitement                                                          Services      Codes promo avec Savings United        Codes Promo Micromania       Codes Promo Cybertek       Codes Promo Samsung       Codes Promo Huawei       Codes Promo Certideal       Codes Promo NordVPN       Codes Promo Dyson      Tous les codes promo                                                    Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/04/04/hecatombe-silencieuse-chez-les-oiseaux-d-une-reserve-du-panama_6120590_1650684.html"},"headline":"H\u00e9catombe silencieuse chez les oiseaux d\u2019une r\u00e9serve du Panama","dateCreated":"2022-04-04T21:00:14+02:00","datePublished":"2022-04-04T21:00:14+02:00","dateModified":"2022-04-05T10:34:38+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Biodiversit\u00e9"],"keywords":["Plan\u00e8te","Biodiversit\u00e9","Sciences"],"description":"Pr\u00e8s de 70\u00a0% des esp\u00e8ces d\u2019oiseaux \u00e9tudi\u00e9es dans une for\u00eat tropicale depuis 1977 sont en d\u00e9clin, certaines ayant perdu plus de la moiti\u00e9 de leur population. Les chercheurs en ignorent la cause.","author":[{"@type":"Person","name":"Herv\u00e9 Morin"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/31/235/0/1400/700/1342/671/60/0/9664d9f_1648731124911-antbird-ocellated-1-dsc-7649.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Biodiversit\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/biodiversite/"}}
       

       

<article-nb="2022/04/05/19-7">
<filnamedate="20220405"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220405"><AAMMJJHH="2022040519">
<filname="SURF-env_sciences-7"> ¤ L’archéologue de l’Inrap constate que les champs de recherche s’élargissent et s’intéressent au quotidien le plus trivial et aux couches les moins aisées de la société.
<filname="PROF-env_sciences-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Emmanuel Macron en campagne dans le Finistère, les candidats demandent que lumière soit faite sur la mort de Jeremy Cohen… Les infos politiques du jour                   Élection présidentielle 2022 « J’ai peur pour mon avenir et pour celui de la planète » : ce que pensent les jeunes avant la présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Mort de Jeremy Cohen à Bobigny : d’Eric Zemmour à Emmanuel Macron, les candidats à la présidentielle réagissent au drame                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le baroud d’honneur d’Anne Hidalgo pour la présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Des produits Kinder rappelés par Ferrero pour suspicion de présence de salmonelles                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le Starbucks Workers United s’implante progressivement aux Etats-Unis »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Cantonner la politique salariale à la maîtrise des dépenses publiques témoigne de l’absence de politique RH ambitieuse »   Emilie Agnoux, Directrice générale adjointe de Grand Paris Sud Est Avenir              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Au Mali comme en Ukraine, les responsables de crimes de guerre doivent être jugés                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « A travers les notions d’espace professionnel et d’espace privé, c’est une question de pouvoir qui se joue »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La démondialisation va conduire à deux blocs sans cesse plus séparés : celui de la Chine et celui des Etats-Unis »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Même si les Russes ne voulaient pas de cette guerre, ils attendent de leur président une victoire militaire convaincante »   Tatiana Kastouéva-Jean directrice du centre Russie/NEI à l’Ifri              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés L’Ukraine et la Russie s’invitent au festival documentaire CPH:DOX à Copenhague                   Livres  Article réservé à nos abonnés Ivan Segré, une philosophie entre révolution et révélation                   Culture « L’Etat du Texas contre Melissa », sur Canal+ : doute raisonnable, justice impitoyable                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Quand le désert approche », sur France 5 : cinq exemples de lutte contre la désertification             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Les designers ukrainiens à l’épreuve de la guerre                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Dingue de meringue ? Trois recettes pour en préparer façon « Top Chef »             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Sciences       Archéologie             Séverine Hurard : « Depuis une décennie, l’archéologie s’étend aux périodes les plus récentes »      L’archéologue de l’Inrap constate que les champs de recherche s’élargissent et s’intéressent au quotidien le plus trivial et aux couches les moins aisées de la société.          Propos recueillis par Pierre Barthélémy         Publié hier à 21h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Séverine Hurard est archéologue à l’Institut national de recherches archéologiques préventives (Inrap), spécialiste des périodes moderne (du XVIe au XVIIIe siècles) et contemporaine (depuis la révolution industrielle).                        Séverine Hurard, en mars 2022.  YVAN NAVARRO               Pourquoi les fouilles préventives menées en France s’intéressent-elles de plus en plus aux périodes sur lesquelles vous travaillez ?          L’archéologie du monde moderne et contemporain n’est pas tout à fait nouvelle puisqu’elle s’est développée dans les années 1970 mais il est vrai que, depuis une décennie, on assiste à une vraie diversification des champs de recherche, qui s’étendent aux périodes les plus récentes. Il y a une affirmation de l’archéologie à porter témoignage sur les pratiques sociales de ces époques et à les confronter aux autres types de documentation. On s’intéresse au quotidien le plus trivial, à ces petits gestes, ces petites pratiques qui ne méritent pas d’être relatées ou enregistrées (comme la manière de manger ou de se vêtir) et aux couches les moins aisées de la société, ceux que l’on appelle, dans certains discours politiques, les « invisibles ». On met aussi en évidence les « connexions anatomiques » entre un site donné et le reste de la société.          Pouvez-vous donner un exemple de ces connexions ?          Je prendrai l’exemple du site du Pecq, dans les Yvelines, où mon collègue Ludovic Decock a fouillé la première gare de voyageurs de France, qui a été inaugurée en 1837. C’était le terminus de la ligne de chemin de fer menant de Paris à Saint-Germain-en-Laye. On a retrouvé des éléments de la gare, les voies, les plates-formes de retournement des locomotives, mais aussi les restes d’un pavillon destiné à faire la promotion du train ou encore de la vaisselle avec des décors sur la thématique ferroviaire. On assiste ici à la naissance d’une société industrielle où certains commencent à bénéficier de loisirs et à faire du tourisme.          Comment répondez-vous à la question que vous entendez souvent : « A quoi cela sert-il de fouiller les sites des périodes récentes pour lesquels on a beaucoup de témoignages écrits, voire des enregistrements sonores et des films ? » ?          La révolution industrielle a induit de profonds changements dans la société avec une production et une consommation de masse, mais les textes ne livrent pas la complexité du quotidien du monde ouvrier car, pour le tout-venant, pour la plèbe, on n’enregistre rien. Avec le monde moderne, l’humain est traité un peu comme en batterie. L’archéologie des sociétés industrielles s’intéresse beaucoup aux manufactures ou aux outils mais pas encore aux villages ouvriers que l’on construisait près des usines pour capter la main-d’œuvre. On est capable de fouiller des quartiers d’habitation du Moyen Age mais on ne fouille pas de corons, que l’on a l’impression de connaître alors que beaucoup des pratiques quotidiennes de leurs habitants nous échappent.        Il vous reste 41.87% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/04/04/severine-hurard-depuis-une-decennie-l-archeologie-s-etend-aux-periodes-les-plus-recentes_6120588_1650684.html"},"headline":"S\u00e9verine Hurard\u00a0: \u00ab\u00a0Depuis une d\u00e9cennie, l\u2019arch\u00e9ologie s\u2019\u00e9tend aux p\u00e9riodes les plus r\u00e9centes\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-04T21:00:08+02:00","datePublished":"2022-04-04T21:00:08+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Arch\u00e9ologie"],"keywords":["Sciences","Arch\u00e9ologie"],"description":"L\u2019arch\u00e9ologue de l\u2019Inrap constate que les champs de recherche s\u2019\u00e9largissent et s\u2019int\u00e9ressent au quotidien le plus trivial et aux couches les moins ais\u00e9es de la soci\u00e9t\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Pierre Barth\u00e9l\u00e9my"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/31/1029/0/3024/1512/1342/671/60/0/719e697_1648748744530-img-e3164.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Arch\u00e9ologie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/archeologie/"}}
       


       

<article-nb="2022/04/05/19-8">
<filnamedate="20220405"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220405"><AAMMJJHH="2022040519">
<filname="SURF-env_sciences-8"> ¤ Les effectifs de l’Institut national de recherches archéologiques préventives sont en grande majorité constitués de quinquagénaires. Le problème de leur remplacement va se poser ainsi que celui de la transmission de leur savoir-faire.
<filname="PROF-env_sciences-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Emmanuel Macron en campagne dans le Finistère, les candidats demandent que lumière soit faite sur la mort de Jeremy Cohen… Les infos politiques du jour                   Élection présidentielle 2022 « J’ai peur pour mon avenir et pour celui de la planète » : ce que pensent les jeunes avant la présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Mort de Jeremy Cohen à Bobigny : d’Eric Zemmour à Emmanuel Macron, les candidats à la présidentielle réagissent au drame                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le baroud d’honneur d’Anne Hidalgo pour la présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Des produits Kinder rappelés par Ferrero pour suspicion de présence de salmonelles                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le Starbucks Workers United s’implante progressivement aux Etats-Unis »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Cantonner la politique salariale à la maîtrise des dépenses publiques témoigne de l’absence de politique RH ambitieuse »   Emilie Agnoux, Directrice générale adjointe de Grand Paris Sud Est Avenir              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Au Mali comme en Ukraine, les responsables de crimes de guerre doivent être jugés                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « A travers les notions d’espace professionnel et d’espace privé, c’est une question de pouvoir qui se joue »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La démondialisation va conduire à deux blocs sans cesse plus séparés : celui de la Chine et celui des Etats-Unis »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Même si les Russes ne voulaient pas de cette guerre, ils attendent de leur président une victoire militaire convaincante »   Tatiana Kastouéva-Jean directrice du centre Russie/NEI à l’Ifri              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés L’Ukraine et la Russie s’invitent au festival documentaire CPH:DOX à Copenhague                   Livres  Article réservé à nos abonnés Ivan Segré, une philosophie entre révolution et révélation                   Culture « L’Etat du Texas contre Melissa », sur Canal+ : doute raisonnable, justice impitoyable                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Quand le désert approche », sur France 5 : cinq exemples de lutte contre la désertification             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Les designers ukrainiens à l’épreuve de la guerre                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Dingue de meringue ? Trois recettes pour en préparer façon « Top Chef »             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Sciences       Archéologie             Archéologie : l’Inrap doit préparer le départ à la retraite de toute une génération de chercheurs      Les effectifs de l’Institut national de recherches archéologiques préventives sont en grande majorité constitués de quinquagénaires. Le problème de leur remplacement va se poser ainsi que celui de la transmission de leur savoir-faire.          Par Pierre Barthélémy         Publié hier à 21h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Sur le chantier de l’aménagement de la ZAC « Terres d’avenir », à Blainville-sur-Orne (Calvados), en 2017, mise au jour d’un vestige de fuselage de planeur avec cocarde type C1 de la Royal Air Force, cerclée de jaune.  VINCENT CARPENTIER/INRAP               Vingt ans, dit-on, c’est le bel âge. Mais, pour l’Institut national de recherches archéologiques préventives (Inrap), né en 2002, le cap des deux décennies va de pair avec un important défi concernant les ressources humaines, lié à la démographie très particulière de cet organisme. « Par définition, explique Dominique Garcia, son président, la majorité de nos archéologues ont été embauchés au même moment, à la création de l’Inrap. Toute une génération est arrivée sans qu’il y ait de recrutement lissé dans le temps. Nous avons donc un personnel “vieillissant”, c’est une réalité. » La pyramide des âges des quelque 2 300 agents n’est pas du tout pyramidale ; elle évoque plutôt un as de carreau avec une bosse fort proéminente entre 50 et 55 ans, ce qui pose un double problème.           « Un de mes collègues a l’habitude de dire qu’un archéologue qui part à la retraite, c’est une bibliothèque qui brûle…» Séverine Hurard, archéologue          On qualifiera le premier de « sanitaire » car archéologue est un métier usant physiquement, qui se pratique en extérieur en toutes saisons. « On est loin de l’image d’Epinal de l’égyptologue qui fouille avec un petit pinceau, assure Séverine Hurard, archéologue à l’Inrap mais aussi secrétaire générale du Syndicat général des personnels du service public de l’archéologie (SGPA-CGT). Même si on trouve des solutions mécaniques et que nous ne sommes plus complètement des terrassiers, archéologue c’est quand même beaucoup pelle, pioche et brouette. » D’où la multiplication de troubles musculo-squelettiques à partir de 40 ans, des tendinites à répétition, des problèmes de genoux et de dos, avec en particulier des hernies discales, même si l’institut dispense à ses agents des messages de prévention et un équipement adapté, à l’image de ce qui se fait dans le BTP.          Transmettre entre briscards et bleubites          Le second problème, lié à la moyenne d’âge élevée des personnels de l’Inrap, concerne les départs à la retraite. « Ils vont commencer à être très nombreux d’ici quatre à cinq ans et cela va culminer dans dix ans », prophétise Séverine Hurard, qui craint « un problème de transition générationnelle. Beaucoup de compétences risquent de disparaître par manque de transmission. Un de mes collègues a l’habitude de dire qu’un archéologue qui part à la retraite, c’est une bibliothèque qui brûle… »                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Archéologie : à 20 ans, l’Inrap entre dans l’âge adulte                 « Il faudrait faire en sorte que les plus vieux et les plus chevronnés transmettent avant de partir, ajoute Séverine Hurard, et que l’on instaure une période de bilan pendant laquelle on formerait les plus jeunes. » Transmettre les savoirs, mais aussi le savoir-faire. Car l’archéologie n’est pas qu’une question de connaissance et de technique, c’est aussi une discipline d’intuition, de sensibilité au terrain. « Avec de l’expérience, on est tout de suite capable de distinguer un fossé ou un puits à partir d’une légère différence de couleur du sol ou de texture de sédiment, c’est un peu comme si on avait des superpouvoirs, s’enorgueillit presque Séverine Hurard. Cela ne s’apprend pas dans les livres, mais sur le tas, en équipe. » Un jeune archéologue, conclut-elle, « c’est comme un petit chat qui apprend à se laver, il faut que quelqu’un lui montre comment faire ».        Il vous reste 23.68% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/04/04/archeologie-l-inrap-doit-preparer-le-depart-a-la-retraite-de-toute-une-generation-de-chercheurs_6120589_1650684.html"},"headline":"Arch\u00e9ologie\u00a0: l\u2019Inrap doit pr\u00e9parer le d\u00e9part \u00e0 la retraite de toute une g\u00e9n\u00e9ration de chercheurs","dateCreated":"2022-04-04T21:00:08+02:00","datePublished":"2022-04-04T21:00:08+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Arch\u00e9ologie"],"keywords":["Sciences","Arch\u00e9ologie"],"description":"Les effectifs de l\u2019Institut national de recherches arch\u00e9ologiques pr\u00e9ventives sont en grande majorit\u00e9 constitu\u00e9s de quinquag\u00e9naires. Le probl\u00e8me de leur remplacement va se poser ainsi que celui de la transmission de leur savoir-faire.","author":[{"@type":"Person","name":"Pierre Barth\u00e9l\u00e9my"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/03/316/0/2629/1314/1342/671/60/0/5d2dbae_1648990191395-au-fond-d-un-abri-mise-au-jour-d-un-vestige-de-fuselage-de-planeur-avec-cocarde-type-c1-de-la-royal-air-force-cercle-e-de-jaune-vincent-carpentier-inrap.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Arch\u00e9ologie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/archeologie/"}}
       


       

<article-nb="2022/04/05/19-9">
<filnamedate="20220405"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220405"><AAMMJJHH="2022040519">
<filname="SURF-env_sciences-9"> ¤ Depuis sa création le 1er février 2002, l’Institut national de recherches archéologiques préventives a effectué 5 000 fouilles, dont un nombre important de découvertes spectaculaires. L’Inrap souhaite aujourd’hui étendre sa mission à tous les endroits où le patrimoine archéologique est menacé.
<filname="PROF-env_sciences-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Emmanuel Macron en campagne dans le Finistère, les candidats demandent que lumière soit faite sur la mort de Jeremy Cohen… Les infos politiques du jour                   Élection présidentielle 2022 « J’ai peur pour mon avenir et pour celui de la planète » : ce que pensent les jeunes avant la présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Mort de Jeremy Cohen à Bobigny : d’Eric Zemmour à Emmanuel Macron, les candidats à la présidentielle réagissent au drame                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le baroud d’honneur d’Anne Hidalgo pour la présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Des produits Kinder rappelés par Ferrero pour suspicion de présence de salmonelles                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le Starbucks Workers United s’implante progressivement aux Etats-Unis »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Cantonner la politique salariale à la maîtrise des dépenses publiques témoigne de l’absence de politique RH ambitieuse »   Emilie Agnoux, Directrice générale adjointe de Grand Paris Sud Est Avenir              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Au Mali comme en Ukraine, les responsables de crimes de guerre doivent être jugés                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « A travers les notions d’espace professionnel et d’espace privé, c’est une question de pouvoir qui se joue »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La démondialisation va conduire à deux blocs sans cesse plus séparés : celui de la Chine et celui des Etats-Unis »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Même si les Russes ne voulaient pas de cette guerre, ils attendent de leur président une victoire militaire convaincante »   Tatiana Kastouéva-Jean directrice du centre Russie/NEI à l’Ifri              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés L’Ukraine et la Russie s’invitent au festival documentaire CPH:DOX à Copenhague                   Livres  Article réservé à nos abonnés Ivan Segré, une philosophie entre révolution et révélation                   Culture « L’Etat du Texas contre Melissa », sur Canal+ : doute raisonnable, justice impitoyable                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Quand le désert approche », sur France 5 : cinq exemples de lutte contre la désertification             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Les designers ukrainiens à l’épreuve de la guerre                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Dingue de meringue ? Trois recettes pour en préparer façon « Top Chef »             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Sciences       Archéologie             Archéologie : à 20 ans, l’Inrap entre dans l’âge adulte      Depuis sa création le 1er février 2002, l’Institut national de recherches archéologiques préventives a effectué 5 000 fouilles, dont un nombre important de découvertes spectaculaires. L’Inrap souhaite aujourd’hui étendre sa mission à tous les endroits où le patrimoine archéologique est menacé.          Par Pierre Barthélémy         Publié hier à 18h00, mis à jour à 04h29    Temps de Lecture 10 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Cruche à vin grecque dont le décor représente Dionysos dans une scène de banquet. Cette céramique provient d’une tombe princière datée du début du Ve siècle avant notre ère, retrouvée dans un complexe funéraire monumental exceptionnel, mis au jour à Lavau (Aube), 2015.  DENIS GLIKSMAN/INRAP               Le temps a passé. On se remémore ce premier reportage sur un chantier de fouilles archéologiques préventives, dans le Puy-de-Dôme, non loin du site de Gergovie. D’un champ de boue qui allait se transformer en route de contournement de l’agglomération clermontoise avaient surgi d’étranges tombes collectives de l’époque gauloise, uniquement occupées par des chevaux. C’était fin 2002, quelques mois après la création, le 1er février, de l’Institut national de recherches archéologiques préventives (Inrap), qui menait cette fouille.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  A Gergovie, sur les traces de César... et de Napoléon III                 Vingt ans, donc, se sont écoulés. Le moment est venu de dresser un bilan pour l’Inrap mais aussi de se souvenir que ce jeune organisme de recherche naquit non sans douleur. Professeur émérite à l’université Paris-I, Jean-Paul Demoule fut le premier président de l’Inrap, de 2002 à 2008, et il rappelle qu’à la fin du siècle dernier les projets d’aménagement du territoire qui décapaient le sol et révélaient le patrimoine enfoui étaient l’occasion « de bras de fer récurrents entre les services régionaux de l’archéologie et les aménageurs, qui n’étaient pas obligés de payer les fouilles. Tout était souvent détruit et de malheureux bénévoles allaient gratter la terre derrière les chenilles des bulldozers ».                        Fosse datée du Ier siècle avant notre ère, dans laquelle les squelettes de huit chevaux et de huit hommes ont été retrouvés, fouillée en février 2002 au pied de l’oppidum de Gondole sur la commune de Cendre (Auvergne).

<article-nb="2022/04/05/19-10">
<filnamedate="20220405"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220405"><AAMMJJHH="2022040519">
<filname="SURF-env_sciences-10"> ¤ Le Club de santé publique, qui interroge les politiques depuis 1988 sur des mesures concrètes de prévention, n’a pas reçu de réponses de la quasi-totalité des douze personnalités en lice.
<filname="PROF-env_sciences-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Emmanuel Macron en campagne dans le Finistère, les candidats demandent que lumière soit faite sur la mort de Jeremy Cohen… Les infos politiques du jour                   Élection présidentielle 2022 « J’ai peur pour mon avenir et pour celui de la planète » : ce que pensent les jeunes avant la présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Mort de Jeremy Cohen à Bobigny : d’Eric Zemmour à Emmanuel Macron, les candidats à la présidentielle réagissent au drame                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le baroud d’honneur d’Anne Hidalgo pour la présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Des produits Kinder rappelés par Ferrero pour suspicion de présence de salmonelles                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le Starbucks Workers United s’implante progressivement aux Etats-Unis »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Cantonner la politique salariale à la maîtrise des dépenses publiques témoigne de l’absence de politique RH ambitieuse »   Emilie Agnoux, Directrice générale adjointe de Grand Paris Sud Est Avenir              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Au Mali comme en Ukraine, les responsables de crimes de guerre doivent être jugés                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « A travers les notions d’espace professionnel et d’espace privé, c’est une question de pouvoir qui se joue »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La démondialisation va conduire à deux blocs sans cesse plus séparés : celui de la Chine et celui des Etats-Unis »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Même si les Russes ne voulaient pas de cette guerre, ils attendent de leur président une victoire militaire convaincante »   Tatiana Kastouéva-Jean directrice du centre Russie/NEI à l’Ifri              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés L’Ukraine et la Russie s’invitent au festival documentaire CPH:DOX à Copenhague                   Livres  Article réservé à nos abonnés Ivan Segré, une philosophie entre révolution et révélation                   Culture « L’Etat du Texas contre Melissa », sur Canal+ : doute raisonnable, justice impitoyable                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Quand le désert approche », sur France 5 : cinq exemples de lutte contre la désertification             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Les designers ukrainiens à l’épreuve de la guerre                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Dingue de meringue ? Trois recettes pour en préparer façon « Top Chef »             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Tableau de bord          Programmes          Candidats          Dates          Newsletter                                                                                            Sciences       Élection présidentielle 2022             Les candidats à l’élection présidentielle sont-ils indifférents à la santé publique ?      Le Club de santé publique, qui interroge les politiques depuis 1988 sur des mesures concrètes de prévention, n’a pas reçu de réponses de la quasi-totalité des douze personnalités en lice.          Par Pascale Santi et Sandrine Cabut         Publié hier à 14h10    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Un employé d’une société d’affichage colle l’affiche de campagne officielle du candidat à l’élection présidentielle   Yannick Jadot (EELV), à Saint-Herblain (Loire-Atlantique), le 28 mars 2022.  SEBASTIEN SALOM-GOMIS / AFP               A quelques jours du premier tour de l’élection présidentielle, et après plus de deux ans de pandémie, le peu d’attrait qu’ont les candidats à la présidence de la République pour les enjeux concrets de santé publique est un signe inquiétant. Sollicités le 9 mars sur sept thèmes majeurs (alcool, cannabis, nutrition, sécurité routière, système de santé, tabac et vaccination) par le Club de santé publique, la plupart des douze prétendants à l’Elysée n’ont pas daigné participer. En date du 4 avril, et malgré une relance auprès de la plupart de leurs équipes de campagne, seul Nicolas Dupont-Aignan (Debout la France) avait fait parvenir ses réponses aux 23 questions, alors que la date limite était initialement fixée au 21 mars.                           Voir le comparateur :  Comparez les programmes des principaux candidats                 Certes, les candidats sont assaillis de demandes sur tous les sujets, mais la démarche du Club de la santé publique, qui propose cet exercice à chaque présidentielle depuis 1988, est une quasi-institution. Lors des six précédentes élections, ce groupe de réflexion, aujourd’hui constitué de 11 spécialistes de santé publique largement reconnus, avait d’ailleurs obtenu des réponses de la quasi-totalité des candidats. Un succès qui s’explique par l’importance de leurs sujets, et leur poids dans les politiques de santé publique. Ainsi, les professeurs Gérard Dubois, Claude Got, et Albert Hirsch, trois des cinq membres historiques de ce Club, ont joué un rôle majeur dans l’initiation de la loi Evin de 1991 qui la publicité pour l’alcool et le tabac. Claude Got a aussi impulsé la politique de sécurité routière. Le nutritionniste Serge Hercberg est, lui, à l’origine du Nutriscore, le système d’information nutritionnelle sur la face avant des aliments.          Pour faciliter la tâche des candidats, les questions posées appellent une réponse par oui ou non, ou encore « ne se prononce pas ». « Une argumentation est bienvenue », précise le collectif.          « Sensibilité de sujets »          Nicolas Dupont-Aignan n’a pas commenté son « non » à la question « Instaurerez-vous un prix minimum par unité d’alcool ? ». Il est aussi défavorable à l’organisation d’un débat citoyen sur la légalisation du cannabis : « Je suis opposé par principe à la légalisation du cannabis, qui est une drogue dangereuse pour la santé mentale de nos concitoyens, en particulier de notre jeunesse. »                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Une lobbyiste du vin au cœur du quinquennat et de la campagne électorale d’Emmanuel Macron                 Pour François Bourdillon, ancien directeur général de Santé publique France, et ses collègues du Club, plusieurs raisons peuvent expliquer le faible taux de participation : « La guerre en Ukraine, mais aussi un essoufflement de notre démocratie, la sensibilité des sujets de santé et des mesures à prendre qui peuvent apparaître de premier abord impopulaires – limite de vitesse, augmentation du prix du tabac (…). Enfin peut-être, et plus grave, le refus de s’engager face à certains lobbys », écrivent-ils dans un communiqué.        Il vous reste 46.66% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/04/04/les-candidats-a-l-election-presidentielle-sont-ils-indifferents-a-la-sante-publique_6120528_1650684.html"},"headline":"Les candidats \u00e0 l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle sont-ils indiff\u00e9rents \u00e0 la sant\u00e9 publique ?","dateCreated":"2022-04-04T14:10:47+02:00","datePublished":"2022-04-04T14:10:47+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"keywords":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Sciences"],"description":"Le Club de sant\u00e9 publique, qui interroge les politiques depuis 1988 sur des mesures concr\u00e8tes de pr\u00e9vention, n\u2019a pas re\u00e7u de r\u00e9ponses de la quasi-totalit\u00e9 des douze personnalit\u00e9s en lice.","author":[{"@type":"Person","name":"Pascale Santi"}
,{"@type":"Person","name":"Sandrine Cabut"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/04/182/0/4519/2259/1342/671/60/0/58102a0_1649073408984-348566.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
       


       

<article-nb="2022/04/05/19-11">
<filnamedate="20220405"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220405"><AAMMJJHH="2022040519">
<filname="SURF-env_sciences-11"> ¤ D’une dizaine de mètres d’envergure, « Quetzalcoatlus northropi » n’est ni un dinosaure ni un oiseau, mais un reptile volant. Une vaste étude décrit l’anatomie et le possible comportement de cette sorte de « cigogne » préhistorique géante.
<filname="PROF-env_sciences-11"> ¤ 
<article-nb="2022/04/05/19-12">
<filnamedate="20220405"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220405"><AAMMJJHH="2022040519">
<filname="SURF-env_sciences-12"> ¤ Exposition. Le centre de culture scientifique de Toulouse propose une nouvelle animation permanente dans son parc : les répliques d’un cratère martien et de deux rovers d’exploration de la Planète rouge.
<filname="PROF-env_sciences-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Emmanuel Macron en campagne dans le Finistère, les candidats demandent que lumière soit faite sur la mort de Jeremy Cohen… Les infos politiques du jour                   Élection présidentielle 2022 « J’ai peur pour mon avenir et pour celui de la planète » : ce que pensent les jeunes avant la présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Mort de Jeremy Cohen à Bobigny : d’Eric Zemmour à Emmanuel Macron, les candidats à la présidentielle réagissent au drame                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le baroud d’honneur d’Anne Hidalgo pour la présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Des produits Kinder rappelés par Ferrero pour suspicion de présence de salmonelles                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le Starbucks Workers United s’implante progressivement aux Etats-Unis »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Cantonner la politique salariale à la maîtrise des dépenses publiques témoigne de l’absence de politique RH ambitieuse »   Emilie Agnoux, Directrice générale adjointe de Grand Paris Sud Est Avenir              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Au Mali comme en Ukraine, les responsables de crimes de guerre doivent être jugés                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « A travers les notions d’espace professionnel et d’espace privé, c’est une question de pouvoir qui se joue »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La démondialisation va conduire à deux blocs sans cesse plus séparés : celui de la Chine et celui des Etats-Unis »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Même si les Russes ne voulaient pas de cette guerre, ils attendent de leur président une victoire militaire convaincante »   Tatiana Kastouéva-Jean directrice du centre Russie/NEI à l’Ifri              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés L’Ukraine et la Russie s’invitent au festival documentaire CPH:DOX à Copenhague                   Livres  Article réservé à nos abonnés Ivan Segré, une philosophie entre révolution et révélation                   Culture « L’Etat du Texas contre Melissa », sur Canal+ : doute raisonnable, justice impitoyable                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Quand le désert approche », sur France 5 : cinq exemples de lutte contre la désertification             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Les designers ukrainiens à l’épreuve de la guerre                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Dingue de meringue ? Trois recettes pour en préparer façon « Top Chef »             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                Sciences       Espace         Mars atterrit à la Cité de l’espace   Chronique            Pierre Barthélémy        Exposition. Le centre de culture scientifique de Toulouse propose une nouvelle animation permanente dans son parc : les répliques d’un cratère martien et de deux rovers d’exploration de la Planète rouge.   Publié hier à 08h00, mis à jour à 18h18    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     La nouvelle animation de la Cité de l’espace à Toulouse propose une reconstitution d’un cratère sur Mars et son exploration par un Rover.  MANUEL HUYNH                 Le 4 juillet 1997, les Etats-Unis célébraient leur fête nationale en déposant sur Mars leur premier robot mobile, Sojourner. Par coïncidence, à Toulouse, la Cité de l’espace avait été inaugurée quelques jours avant cet événement qui allait bouleverser l’exploration de la Planète rouge.            Un quart de siècle plus tard, la même Cité a décidé de mettre Mars au cœur de ses activités et ce n’est plus une coïncidence : depuis 1997, cinq autres rovers se sont posés là-bas ; le programme américano-européen de retour d’échantillons martiens a commencé, qui devrait aboutir en 2031 ; le retour sur la Lune est envisagé comme un entraînement avant la conquête humaine de Mars ; enfin, certains, comme Elon Musk, se prennent à rêver tout haut d’une colonisation à plus ou moins long terme. On l’a compris, Mars va de plus en plus s’inviter dans l’actualité des prochaines années et le centre de culture scientifique de Toulouse, capitale européenne du spatial, ne pouvait qu’accompagner le phénomène.              Cet accompagnement prend la forme d’une nouvelle animation permanente implantée dans le parc de 4,5 hectares de la Cité, quasiment au pied de la maquette grandeur nature de la fusée Ariane-5. Face à un amphithéâtre de 218 places, s’ouvre la réplique d’un cratère martien avec sa couleur ocre caractéristique. Directeur général de la Cité des sciences, Jean-Baptiste Desbois insiste sur le souci de réalisme qui a animé l’équipe ayant conçu et réalisé ce terrain martien : « Ce cratère n’est pas sorti de nulle part. Les rochers, les traces de sédimentation, la colorimétrie sont aussi fidèles que possible à ce que l’on peut trouver sur Mars. »            Une couleur ocre caractéristique            Dans ce cirque rougeâtre entreront plusieurs fois par jour les deux derniers locataires de Mars, à savoir le rover américain Perseverance et son collègue chinois Zhurong. Il s’agit là aussi de répliques à taille réelle mais bien plus rapides que leurs modèles, qui se déplacent sur la Planète rouge avec une lenteur et une prudence extrêmes. Pour la sécurité du public, aucun des deux ne s’adonne aux tirs lasers que les rovers authentiques effectuent afin d’analyser à distance la composition chimique des roches martiennes.             Un seul animateur télécommande le double du rover américain contre une centaine de personnes pour piloter le vrai            Autre différence avec la réalité : un seul animateur télécommande le double du rover américain alors que, « pour piloter le vrai, il faut une centaine de personnes par jour, rappelle Sylvestre Maurice, astrophysicien à l’Institut de recherche en astrophysique et planétologie (IRAP), dont l’équipe a fourni l’instrument SuperCam de Perseverance. Certains s’occupent des roues, d’autres des moteurs, des instruments, des batteries, etc. » Le Perseverance toulousain mime cependant avec son bras articulé un carottage et le recueil d’un échantillon martien.              L’intention consiste donc à montrer au public le comment et le pourquoi de l’exploration de Mars, ses obstacles, les ambitions des chercheurs. Mais, malgré tous les efforts mis dans la reconstitution, certains détails rappellent que nous sommes sur Terre, comme le puissant vent d’autan qui nettoie un ciel bleu, si bleu, alors que celui de Mars est rose…              cite-espace.com                     Pierre Barthélémy          L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mercredi 6 avril   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Tolkien, le seigneur des légendes  Testez gratuitement                                                          Services                    Codes promo avec Savings United        Codes Promo Dyson       Codes Promo Samsung       Codes Promo Cybertek       Codes Promo Certideal       Codes Promo NordVPN       Codes Promo Micromania       Codes Promo Huawei      Tous les codes promo                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/04/04/mars-atterrit-a-la-cite-de-l-espace_6120460_1650684.html"},"headline":"Mars atterrit \u00e0 la Cit\u00e9 de l\u2019espace","dateCreated":"2022-04-04T08:00:10+02:00","datePublished":"2022-04-04T08:00:10+02:00","dateModified":"2022-04-05T18:18:23+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Espace"],"keywords":["Espace","Sciences"],"description":"Exposition. Le centre de culture scientifique de Toulouse propose une nouvelle animation permanente dans son parc\u00a0: les r\u00e9pliques d\u2019un crat\u00e8re martien et de deux rovers d\u2019exploration de la Plan\u00e8te rouge.","author":[{"@type":"Person","name":"Pierre Barth\u00e9l\u00e9my"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/31/933/0/6631/3315/1342/671/60/0/592aa96_1648712038135-f5a5912-manuel-huynh.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Espace","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/espace/"}}
       

       

<article-nb="2022/04/05/19-13">
<filnamedate="20220405"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220405"><AAMMJJHH="2022040519">
<filname="SURF-env_sciences-13"> ¤ Une équipe allemande vient de montrer que deux espèces de poissons pouvaient additionner et soustraire.
<filname="PROF-env_sciences-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Emmanuel Macron en campagne dans le Finistère, les candidats demandent que lumière soit faite sur la mort de Jeremy Cohen… Les infos politiques du jour                   Élection présidentielle 2022 « J’ai peur pour mon avenir et pour celui de la planète » : ce que pensent les jeunes avant la présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Mort de Jeremy Cohen à Bobigny : d’Eric Zemmour à Emmanuel Macron, les candidats à la présidentielle réagissent au drame                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le baroud d’honneur d’Anne Hidalgo pour la présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Des produits Kinder rappelés par Ferrero pour suspicion de présence de salmonelles                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le Starbucks Workers United s’implante progressivement aux Etats-Unis »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Cantonner la politique salariale à la maîtrise des dépenses publiques témoigne de l’absence de politique RH ambitieuse »   Emilie Agnoux, Directrice générale adjointe de Grand Paris Sud Est Avenir              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Au Mali comme en Ukraine, les responsables de crimes de guerre doivent être jugés                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « A travers les notions d’espace professionnel et d’espace privé, c’est une question de pouvoir qui se joue »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La démondialisation va conduire à deux blocs sans cesse plus séparés : celui de la Chine et celui des Etats-Unis »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Même si les Russes ne voulaient pas de cette guerre, ils attendent de leur président une victoire militaire convaincante »   Tatiana Kastouéva-Jean directrice du centre Russie/NEI à l’Ifri              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés L’Ukraine et la Russie s’invitent au festival documentaire CPH:DOX à Copenhague                   Livres  Article réservé à nos abonnés Ivan Segré, une philosophie entre révolution et révélation                   Culture « L’Etat du Texas contre Melissa », sur Canal+ : doute raisonnable, justice impitoyable                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Quand le désert approche », sur France 5 : cinq exemples de lutte contre la désertification             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Les designers ukrainiens à l’épreuve de la guerre                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Dingue de meringue ? Trois recettes pour en préparer façon « Top Chef »             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Sciences       Zoologie             Les poissons, maîtres du calcul      Une équipe allemande vient de montrer que deux espèces de poissons pouvaient additionner et soustraire.          Par Nathaniel Herzberg         Publié le 03 avril 2022 à 18h00, mis à jour hier à 05h32    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              « Mbuna zébrés », lac Malawi (Afrique), en 2008.  PANDA PHOTO / BIOSPHOTO               Zoologie. Il y a trois ans, une équipe franco-australienne faisait sensation en prouvant que les abeilles pouvaient additionner et soustraire des petits nombres. Les butineuses et leur cerveau minuscule entraient dans un club jusque-là réservé à quelques espèces de primates et d’oiseaux, considérées comme particulièrement évoluées. Nous avions salué l’événement en nous demandant qui serait le prochain sur la liste.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  L’abeille, une bête en maths                 La réponse vient d’être donnée dans la revue Scientific Reports, du 31 mars. Des scientifiques de l’université de Bonn ont établi que deux espèces de poissons, aussi dissemblables que possible – des petits cichlidés africains nommés « mbuna zébrés » et des raies sud-américaines –, pouvaient elles aussi réussir ces opérations. Pour cela, ils ont repris l’ingénieux dispositif mis en place pour les insectes, en l’adaptant au milieu aquatique.          Le principe consiste à associer deux couleurs aux deux opérations : bleu pour l’addition, jaune pour la soustraction. Pour l’inculquer aux poissons, un aquarium est séparé en deux. Dans une première pièce, l’animal se voit présenter un échantillon composé d’une série d’un, deux, quatre ou cinq figures de couleur – carrés, ronds ou triangles. Puis, il passe un sas et entre dans une deuxième pièce où l’attend un choix binaire. Si les figures étaient bleues, la bonne réponse, récompensée par de la nourriture, sera le nombre qui lui avait été présenté plus un ; si elles étaient jaunes, ce sera ce même nombre moins un. Par exemple, s’il a vu une image avec deux ronds bleus, et qu’il doit choisir entre un carré bleu ou trois triangles bleus, le choix récompensé sera… le second (bravo, vous avez gagné un comprimé lyophilisé !).          Bien loin d’une réponse hasardeuse          Une fois la consigne assimilée, ce à quoi sont parvenus six des huit cichlidés et la moitié des raies, les choses sérieuses commencent. Le vrai test. Cette fois, les poissons découvrent dans la première pièce une carte avec trois figures, une nouveauté pour eux. Le résultat est spectaculaire. Pour l’addition, les raies réussissent dans 94 % des cas, les mbuna dans 78 % d’entre eux. Pour la soustraction, le succès intervient respectivement dans 89 % et 69 % des essais, bien loin d’une réponse hasardeuse, qui aboutirait à 50 % de réussite.          Mais avaient-ils bien compris la consigne ? Ne pouvaient-ils pas avoir seulement considéré qu’il fallait choisir « la plus petite quantité » pour les figures jaunes et « la plus grande » pour les bleues, une tâche plus simple, que maîtrisent de nombreuses espèces. « Pour être honnête, c’est ce à quoi je m’attendais », reconnaît Vera Schluessel, la coordinatrice de l’expérience. Les chercheurs ont donc vérifié. Après la carte à trois figures bleues, ils ont offert le choix entre quatre et cinq éléments bleus ; après celle à trois figures jaunes, deux éléments jaunes ou un seul. Et là, surprise : les deux groupes ont réussi le test, qui plus est dans des proportions voisines du précédent.        Il vous reste 28.43% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/04/03/les-poissons-maitres-du-calcul_6120392_1650684.html"},"headline":"Les poissons, ma\u00eetres du calcul","dateCreated":"2022-04-03T18:00:05+02:00","datePublished":"2022-04-03T18:00:05+02:00","dateModified":"2022-04-04T05:32:18+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Zoologie"],"keywords":["Zoologie","Sciences"],"description":"Une \u00e9quipe allemande vient de montrer que deux esp\u00e8ces de poissons pouvaient additionner et soustraire.","author":[{"@type":"Person","name":"Nathaniel Herzberg"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/01/245/0/3543/1771/1342/671/60/0/1b3e52f_1648814758317-bios-852526-1.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Zoologie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/zoologie/"}}
       


       

<article-nb="2022/04/05/19-14">
<filnamedate="20220405"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220405"><AAMMJJHH="2022040519">
<filname="SURF-env_sciences-14"> ¤ L’Américain né en Espagne Michael Lopez-Alegria, ancien commandant de la  Station spatiale internationale (ISS), 63 ans, va mener pour la société Axiom la première mission habitée entièrement privée vers l’avant-poste spatial, qui doit décoller mercredi 6 avril.
<filname="PROF-env_sciences-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Emmanuel Macron en campagne dans le Finistère, les candidats demandent que lumière soit faite sur la mort de Jeremy Cohen… Les infos politiques du jour                   Élection présidentielle 2022 « J’ai peur pour mon avenir et pour celui de la planète » : ce que pensent les jeunes avant la présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Mort de Jeremy Cohen à Bobigny : d’Eric Zemmour à Emmanuel Macron, les candidats à la présidentielle réagissent au drame                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le baroud d’honneur d’Anne Hidalgo pour la présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Des produits Kinder rappelés par Ferrero pour suspicion de présence de salmonelles                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le Starbucks Workers United s’implante progressivement aux Etats-Unis »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Cantonner la politique salariale à la maîtrise des dépenses publiques témoigne de l’absence de politique RH ambitieuse »   Emilie Agnoux, Directrice générale adjointe de Grand Paris Sud Est Avenir              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Au Mali comme en Ukraine, les responsables de crimes de guerre doivent être jugés                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « A travers les notions d’espace professionnel et d’espace privé, c’est une question de pouvoir qui se joue »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La démondialisation va conduire à deux blocs sans cesse plus séparés : celui de la Chine et celui des Etats-Unis »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Même si les Russes ne voulaient pas de cette guerre, ils attendent de leur président une victoire militaire convaincante »   Tatiana Kastouéva-Jean directrice du centre Russie/NEI à l’Ifri              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés L’Ukraine et la Russie s’invitent au festival documentaire CPH:DOX à Copenhague                   Livres  Article réservé à nos abonnés Ivan Segré, une philosophie entre révolution et révélation                   Culture « L’Etat du Texas contre Melissa », sur Canal+ : doute raisonnable, justice impitoyable                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Quand le désert approche », sur France 5 : cinq exemples de lutte contre la désertification             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Les designers ukrainiens à l’épreuve de la guerre                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Dingue de meringue ? Trois recettes pour en préparer façon « Top Chef »             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Sciences       Espace             « Les stations spatiales privées seront encore plus internationales que l’ISS  »      L’Américain né en Espagne Michael Lopez-Alegria, ancien commandant de la  Station spatiale internationale (ISS), 63 ans, va mener pour la société Axiom la première mission habitée entièrement privée vers l’avant-poste spatial, qui doit décoller mercredi 6 avril.          Propos recueillis par Olivier Dessibourg         Publié le 02 avril 2022 à 18h00, mis à jour hier à 15h21    Temps de Lecture 7 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              L’astronaute Michael Lopez-Alegria, le 15 février 2022.  CHRIS GUNN/AXIOM SPACE               Le 6 avril, depuis le Kennedy Space Center (Floride), devrait s’envoler Ax-1, une mission entièrement privée de dix jours à destination de la Station spatiale internationale (ISS), la première du genre. A bord du vaisseau affrété par SpaceX, trois passagers : l’entrepreneur américain Larry Connor (pilote), l’entrepreneur canadien Mark Pathy et le philanthrope israélien Eytan Stibbe (spécialistes de mission), ainsi que le commandant Michael Lopez-Alegria. Cet Américain d’origine espagnole de 63 ans, quatre séjours dans l’espace à son actif, est l’un des astronautes parmi les plus chevronnés de la NASA, ayant commandé l’ISS en 2006. Il a toutefois quitté l’Agence spatiale américaine en 2012 pour promouvoir les vols spatiaux habités commerciaux, présidant alors la Commercial Spaceflight Federation. En 2016, il rejoint la société Axiom Space, qui organise des vols habités privés, pour un prix du billet estimé par le New York Times à 55 millions de dollars (environ 49,4 millions d’euros). Axiom Space, qui, pour des raisons commerciales, garde le secret sur la façon dont SpaceX, la NASA et les Etats qui financent l’ISS sont rémunérés, ambitionne de construire sa propre station spatiale.          Vous avez déclaré vouloir « placer très haut la barre pour les missions d’astronautes privés ». Qu’entendez-vous par là ?          Je souhaite que le genre de mission que poursuit Axiom se distancie de ce que la presse appelle le « tourisme spatial ». Nous imitons vraiment une mission d’astronautes professionnels, et avons effectué un entraînement acharné. La seule différence est le niveau d’information concernant l’ISS et le fait que les passagers participent à titre privé, et non gouvernemental. Comme lors des missions de la NASA ou de l’Agence spatiale européenne, la plupart de notre temps sera consacré à des expériences scientifiques et à des engagements envers le public. C’est là une première, mais nous voulons que cela devienne un standard, car cela va rendre ces missions pseudo-professionnelles d’autant plus respectables et acceptables par la communauté, très rigoureuse, des vols habités.          En quoi votre entraînement a-t-il été particulier ?          Mes trois collègues n’ont pas eu à se familiariser en détail avec les systèmes de contrôle de l’ISS, ses circuits électriques, ses logiciels, ni avec la mécanique des toilettes : ce n’est pas leur travail de faire fonctionner l’avant-poste spatial. Ils ont toutefois atteint un niveau d’entraînement qui leur permet d’être en sécurité à bord, de s’occuper d’eux-mêmes, de réagir en cas d’urgence. L’entraînement s’est concentré sur les 25 expériences embarquées qu’ils ont préparées avec leurs institutions partenaires, académiques et privées. Larry Connor va étudier la santé cardiaque en microgravité et l’impact de l’environnement spatial sur les cellules sénescentes [qui ont cessé de se diviser, et sont liées aux maladies dues à la vieillesse]. Mark Pathy va évaluer des technologies d’holoportation [qui utilisent la communication en réalité mixte à l’aide d’hologrammes 3D] et étudier le syndrome neuro-oculaire associé aux vols spatiaux [dont souffrent nombre d’astronautes séjournant longtemps dans l’espace]. Eytan Stibbe, lui, va mener des expériences en optique, biologie, sciences agricoles notamment, et interagir avec les jeunes en Israël.        Il vous reste 63.44% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/04/02/les-stations-spatiales-privees-seront-encore-plus-internationales-que-l-iss_6120309_1650684.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Les stations spatiales priv\u00e9es seront encore plus internationales que l\u2019ISS \u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-02T18:00:11+02:00","datePublished":"2022-04-02T18:00:11+02:00","dateModified":"2022-04-04T15:21:17+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Espace"],"keywords":["International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","Espace","Sciences"],"description":"L\u2019Am\u00e9ricain n\u00e9 en Espagne Michael Lopez-Alegria, ancien commandant de la  Station spatiale internationale (ISS), 63\u00a0ans, va mener pour la soci\u00e9t\u00e9 Axiom la premi\u00e8re mission habit\u00e9e enti\u00e8rement priv\u00e9e vers l\u2019avant-poste spatial, qui doit d\u00e9coller mercredi 6 avril.","author":[{"@type":"Person","name":"Olivier Dessibourg"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/01/501/0/2500/1250/1342/671/60/0/df4caa4_1648802228970-axiomspace-michaellopezalegri-a-cgunn.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Espace","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/espace/"}}
       


       

<article-nb="2022/04/05/19-15">
<filnamedate="20220405"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220405"><AAMMJJHH="2022040519">
<filname="SURF-env_sciences-15"> ¤ Conséquence inattendue du conflit : la relève tarde à arriver à la station Vernadsky, seule base de recherche ukrainienne du continent blanc, où une douzaine de personnes ont passé plus d’un an.
<filname="PROF-env_sciences-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Emmanuel Macron en campagne dans le Finistère, les candidats demandent que lumière soit faite sur la mort de Jeremy Cohen… Les infos politiques du jour                   Élection présidentielle 2022 « J’ai peur pour mon avenir et pour celui de la planète » : ce que pensent les jeunes avant la présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Mort de Jeremy Cohen à Bobigny : d’Eric Zemmour à Emmanuel Macron, les candidats à la présidentielle réagissent au drame                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le baroud d’honneur d’Anne Hidalgo pour la présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Des produits Kinder rappelés par Ferrero pour suspicion de présence de salmonelles                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le Starbucks Workers United s’implante progressivement aux Etats-Unis »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Cantonner la politique salariale à la maîtrise des dépenses publiques témoigne de l’absence de politique RH ambitieuse »   Emilie Agnoux, Directrice générale adjointe de Grand Paris Sud Est Avenir              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Au Mali comme en Ukraine, les responsables de crimes de guerre doivent être jugés                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « A travers les notions d’espace professionnel et d’espace privé, c’est une question de pouvoir qui se joue »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La démondialisation va conduire à deux blocs sans cesse plus séparés : celui de la Chine et celui des Etats-Unis »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Même si les Russes ne voulaient pas de cette guerre, ils attendent de leur président une victoire militaire convaincante »   Tatiana Kastouéva-Jean directrice du centre Russie/NEI à l’Ifri              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés L’Ukraine et la Russie s’invitent au festival documentaire CPH:DOX à Copenhague                   Livres  Article réservé à nos abonnés Ivan Segré, une philosophie entre révolution et révélation                   Culture « L’Etat du Texas contre Melissa », sur Canal+ : doute raisonnable, justice impitoyable                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Quand le désert approche », sur France 5 : cinq exemples de lutte contre la désertification             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Les designers ukrainiens à l’épreuve de la guerre                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Dingue de meringue ? Trois recettes pour en préparer façon « Top Chef »             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche        Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          Les cartes          Vos questions          Newsletter International                                                                     Sciences       Guerre en Ukraine             Des chercheurs ukrainiens sont isolés en Antarctique en raison de la guerre dans leur pays      vidéo   Conséquence inattendue du conflit : la relève tarde à arriver à la station Vernadsky, seule base de recherche ukrainienne du continent blanc, où une douzaine de personnes ont passé plus d’un an.          Publié le 01 avril 2022 à 16h53        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                              Dans la station Vernadsky, seule base de recherche ukrainienne en Antarctique, une douzaine de chercheurs attendent de rentrer chez eux, alors que leurs villes sont désormais bombardées par la Russie. Cette équipe de scientifiques vit depuis un an à 15 000 kilomètres de Kiev, Kharkiv ou Melitopol, d’où ils sont originaires. Dans un des lieux les plus reculés de la planète, ils étudient les systèmes météorologiques et les effets de l’activité humaine sur l’environnement, ou analysent l’impact du dérèglement climatique dans la région polaire. Ils étaient sur le point de terminer leur mission de treize mois quand l’armée russe a envahi leur pays. En raison de complications liées au conflit, la relève tarde à arriver. Ces chercheurs témoignent dans cette vidéo diffusée en partenariat avec Le Blob, l’extra-média.                Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mercredi 6 avril   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Tolkien, le seigneur des légendes  Testez gratuitement                                                          Services                    Codes promo avec Savings United        Codes Promo Certideal       Codes Promo Dyson       Codes Promo Samsung       Codes Promo Huawei       Codes Promo Cybertek       Codes Promo NordVPN       Codes Promo Micromania      Tous les codes promo                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"VideoObject","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/video/2022/04/01/des-chercheurs-ukrainiens-sont-isoles-en-antarctique-en-raison-de-la-guerre-dans-leur-pays_6120169_1650684.html"},"headline":"Des chercheurs ukrainiens sont isol\u00e9s en Antarctique en raison de la guerre dans leur pays","dateCreated":"2022-04-01T16:53:30+02:00","datePublished":"2022-04-01T16:53:30+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Guerre en Ukraine"],"keywords":["International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","Vid\u00e9os","Sciences"],"description":"Cons\u00e9quence inattendue du conflit\u00a0: la rel\u00e8ve tarde \u00e0 arriver \u00e0 la station Vernadsky, seule base de recherche ukrainienne du continent blanc, o\u00f9 une douzaine de personnes ont pass\u00e9 plus d\u2019un an.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/01/54/0/1713/856/1342/671/60/0/15dfb57_1648822073598-ukraine-station.png","width":"1342","height":"696"}
,"name":"Des chercheurs ukrainiens sont isol\u00e9s en Antarctique en raison de la guerre dans leur pays","uploadDate":"2022-04-01T16:53:30+02:00","contentUrl":"http:https://www.youtube.com/embed/HjtoHO9crnw?feature=oembed","duration":"05:20"
,"thumbnailUrl":"https://img.lemde.fr/2022/04/01/54/0/1713/856/1342/671/60/0/15dfb57_1648822073598-ukraine-station.png"
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       

       

<article-nb="2022/04/05/19-16">
<filnamedate="20220405"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220405"><AAMMJJHH="2022040519">
<filname="SURF-env_sciences-16"> ¤ En combinant un laser et un microphone, le rover martien peut mesurer finement les variations de la vitesse de propagation du son, qui témoignent de brusques changements de température.
<filname="PROF-env_sciences-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Emmanuel Macron en campagne dans le Finistère, les candidats demandent que lumière soit faite sur la mort de Jeremy Cohen… Les infos politiques du jour                   Élection présidentielle 2022 « J’ai peur pour mon avenir et pour celui de la planète » : ce que pensent les jeunes avant la présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Mort de Jeremy Cohen à Bobigny : d’Eric Zemmour à Emmanuel Macron, les candidats à la présidentielle réagissent au drame                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le baroud d’honneur d’Anne Hidalgo pour la présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Des produits Kinder rappelés par Ferrero pour suspicion de présence de salmonelles                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le Starbucks Workers United s’implante progressivement aux Etats-Unis »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Cantonner la politique salariale à la maîtrise des dépenses publiques témoigne de l’absence de politique RH ambitieuse »   Emilie Agnoux, Directrice générale adjointe de Grand Paris Sud Est Avenir              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Au Mali comme en Ukraine, les responsables de crimes de guerre doivent être jugés                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « A travers les notions d’espace professionnel et d’espace privé, c’est une question de pouvoir qui se joue »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La démondialisation va conduire à deux blocs sans cesse plus séparés : celui de la Chine et celui des Etats-Unis »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Même si les Russes ne voulaient pas de cette guerre, ils attendent de leur président une victoire militaire convaincante »   Tatiana Kastouéva-Jean directrice du centre Russie/NEI à l’Ifri              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés L’Ukraine et la Russie s’invitent au festival documentaire CPH:DOX à Copenhague                   Livres  Article réservé à nos abonnés Ivan Segré, une philosophie entre révolution et révélation                   Culture « L’Etat du Texas contre Melissa », sur Canal+ : doute raisonnable, justice impitoyable                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Quand le désert approche », sur France 5 : cinq exemples de lutte contre la désertification             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Les designers ukrainiens à l’épreuve de la guerre                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Dingue de meringue ? Trois recettes pour en préparer façon « Top Chef »             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Sciences       Astronomie             La vitesse du son sur Mars mesurée par Perseverance      En combinant un laser et un microphone, le rover martien peut mesurer finement les variations de la vitesse de propagation du son, qui témoignent de brusques changements de température.          Par Hervé Morin         Publié le 31 mars 2022 à 18h03, mis à jour à 11h53        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                 







          Arrivé il y a un peu plus d’un an sur Mars, le rover américain Perseverance a utilisé une méthode originale pour mesurer les variations de vitesse du son à la surface de la Planète rouge : il a synchronisé un de ses deux microphones avec les tirs laser de son instrument SuperCam, qui, en frappant la roche martienne, produisent des sons à des intervalles parfaitement calibrés. Les petits décalages enregistrés permettent d’évaluer l’influence des perturbations de l’atmosphère et d’en déduire de brusques changements de température entre le sol et SuperCam. Baptiste Chide (Laboratoire national de Los Alamos) vient de présenter les premiers résultats de ces mesures lors de la 53e Conférence de science lunaire et planétaire au Texas. L’équipe internationale a mis en évidence des amplitudes de températures inattendues atteignant 10 °C par seconde.            








<article-nb="2022/04/05/19-17">
<filnamedate="20220405"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220405"><AAMMJJHH="2022040519">
<filname="SURF-env_sciences-17"> ¤ Les mathématiques offrent des possibilités de carrières infinies et une rigueur nécessaire dans un monde surinformé, expliquent, dans une tribune au « Monde », cinquante polytechniciennes, parmi lesquelles Karine Berger, Nathalie Kosciusko, Catherine Sueur et Estelle Brachlianoff.
<filname="PROF-env_sciences-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Emmanuel Macron en campagne dans le Finistère, les candidats demandent que lumière soit faite sur la mort de Jeremy Cohen… Les infos politiques du jour                   Élection présidentielle 2022 « J’ai peur pour mon avenir et pour celui de la planète » : ce que pensent les jeunes avant la présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Mort de Jeremy Cohen à Bobigny : d’Eric Zemmour à Emmanuel Macron, les candidats à la présidentielle réagissent au drame                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le baroud d’honneur d’Anne Hidalgo pour la présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Des produits Kinder rappelés par Ferrero pour suspicion de présence de salmonelles                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le Starbucks Workers United s’implante progressivement aux Etats-Unis »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Cantonner la politique salariale à la maîtrise des dépenses publiques témoigne de l’absence de politique RH ambitieuse »   Emilie Agnoux, Directrice générale adjointe de Grand Paris Sud Est Avenir              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Au Mali comme en Ukraine, les responsables de crimes de guerre doivent être jugés                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « A travers les notions d’espace professionnel et d’espace privé, c’est une question de pouvoir qui se joue »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La démondialisation va conduire à deux blocs sans cesse plus séparés : celui de la Chine et celui des Etats-Unis »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Même si les Russes ne voulaient pas de cette guerre, ils attendent de leur président une victoire militaire convaincante »   Tatiana Kastouéva-Jean directrice du centre Russie/NEI à l’Ifri              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés L’Ukraine et la Russie s’invitent au festival documentaire CPH:DOX à Copenhague                   Livres  Article réservé à nos abonnés Ivan Segré, une philosophie entre révolution et révélation                   Culture « L’Etat du Texas contre Melissa », sur Canal+ : doute raisonnable, justice impitoyable                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Quand le désert approche », sur France 5 : cinq exemples de lutte contre la désertification             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Les designers ukrainiens à l’épreuve de la guerre                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Dingue de meringue ? Trois recettes pour en préparer façon « Top Chef »             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Débats       Mathématiques         « Nous, polytechniciennes, nous nous unissons pour promouvoir les mathématiques auprès des jeunes filles »   Tribune        Collectif        Les mathématiques offrent des possibilités de carrières infinies et une rigueur nécessaire dans un monde surinformé, expliquent, dans une tribune au « Monde », cinquante polytechniciennes, parmi lesquelles Karine Berger, Nathalie Kosciusko, Catherine Sueur et Estelle Brachlianoff.   Publié le 31 mars 2022 à 13h00 - Mis à jour le 31 mars 2022 à 14h05    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. En 2022, deux femmes viennent rejoindre Catherine MacGregor (Engie) à la tête d’une entreprise du CAC 40. Toutes trois sont ingénieures, deux d’entre elles sont polytechniciennes. Christel Heydemann (Orange) et Estelle Brachlianoff (Veolia) sont deux femmes qui ont mis les maths au cœur de leur formation.          L’Ecole polytechnique fête cette année les 50 ans de l’ouverture de son concours aux femmes. Pour la première fois cette année, avec la réforme du baccalauréat, certains bacheliers peuvent débuter leur enseignement supérieur sans avoir suivi aucun cours de mathématiques en terminale. Et c’est malheureusement le choix de beaucoup de jeunes filles. Nous, polytechniciennes, nous nous unissons pour promouvoir les mathématiques auprès d’elles.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Filles et mathématiques, une équation complexe                 Il y a de la beauté dans les mathématiques. Il y a du plaisir à en faire. Pour comprendre la Terre et l’Univers, pour explorer la Lune et l’Antarctique, les maths sont indispensables. Dans l’art et la musique, il y a des maths. Pour protéger la planète et lutter contre le réchauffement climatique, la transition énergétique s’appuiera sur des maths. L’esprit rationnel qui accompagne les mathématiques sert à tous les métiers bien au-delà des ingénieurs et des médecins. C’est une passerelle entre le monde des idées et leur réalisation. Jeunes filles, avec les maths, vous choisirez le métier qui vous plaira.                           Lire aussi la tribune :  Article réservé à nos abonnés  « Nous demandons la mise en place rapide d’un groupe de travail sur la place des mathématiques et des sciences au lycée »                 Par la rigueur et la logique, les maths permettent de se défendre contre l’emprise de l’information continue où la parole scientifique est régulièrement discréditée. Savoir discerner la vérité de l’opinion est devenu essentiel dans notre société. Sans mathématiques, pas de recensement, pas de démocratie. Jeunes filles, avec les maths, vous penserez le monde par vous-mêmes.          Créativité et abstraction          Se mesurer au raisonnement mathématique, c’est se préparer à construire un point de vue argumenté. Sortons du cliché du mathématicien solitaire. Les maths invitent à la créativité, se pratiquent en communauté, établissent des réseaux professionnels.          En entreprise, les maths développent la capacité à convaincre par le raisonnement et permettent l’abstraction qui est nécessaire pour résoudre le cas général – et non le seul cas isolé. Les maths permettent la hiérarchie des tâches en utilisant les ordres de grandeurs ou la vérification chiffrée des arguments. Toutes ces qualités sont attendues par les employeurs et les décideurs. Jeunes filles, avec les maths, vous pourrez créer.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « L’apprentissage des savoirs fondamentaux doit être pensé de manière systémique et porté par l’ensemble du collectif enseignant »                 Selon les associations de professeurs, en 2022, ce sont plus de 50 % des filles qui abandonnent les mathématiques après la 2de. Autant de carrières passionnantes qui leur échappent et d’absence de mixité femmes-hommes dans des pans entiers de l’entreprise. Décideurs du monde public et du monde privé, remettez les mathématiques au cœur de l’enseignement et de la formation.        Il vous reste 57.11% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/03/31/nous-polytechniciennes-nous-nous-unissons-pour-promouvoir-les-mathematiques-aupres-des-jeunes-filles_6119959_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Nous, polytechniciennes, nous nous unissons pour promouvoir les math\u00e9matiques aupr\u00e8s des jeunes filles\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-31T13:00:14+02:00","datePublished":"2022-03-31T13:00:14+02:00","dateModified":"2022-03-31T14:05:22+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Math\u00e9matiques"],"keywords":["M Campus","\u00c9tudes sup","Grandes \u00e9coles","Egalit\u00e9 femmes-hommes","Tribunes","Math\u00e9matiques","Entreprises","\u00c9ducation","Soci\u00e9t\u00e9","D\u00e9bats","Sciences","\u00c9conomie"],"description":"Les math\u00e9matiques\u00a0offrent des possibilit\u00e9s de carri\u00e8res infinies\u00a0et une rigueur n\u00e9cessaire dans un monde surinform\u00e9, expliquent, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, cinquante polytechniciennes, parmi lesquelles Karine Berger, Nathalie Kosciusko, Catherine Sueur et Estelle Brachlianoff.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/31/0/199/5627/2811/1342/671/60/0/b112e17_118772288-pns-3832528.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Math\u00e9matiques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/mathematiques/"}}
       


       

<article-nb="2022/04/05/19-18">
<filnamedate="20220405"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220405"><AAMMJJHH="2022040519">
<filname="SURF-env_sciences-18"> ¤ Les acteurs du secteur déplorent le peu d’intérêt pour cette thématique alors que les effets délétères de la sédentarité affectent une part croissante de la population.
<filname="PROF-env_sciences-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Emmanuel Macron en campagne dans le Finistère, les candidats demandent que lumière soit faite sur la mort de Jeremy Cohen… Les infos politiques du jour                   Élection présidentielle 2022 « J’ai peur pour mon avenir et pour celui de la planète » : ce que pensent les jeunes avant la présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Mort de Jeremy Cohen à Bobigny : d’Eric Zemmour à Emmanuel Macron, les candidats à la présidentielle réagissent au drame                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le baroud d’honneur d’Anne Hidalgo pour la présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Des produits Kinder rappelés par Ferrero pour suspicion de présence de salmonelles                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le Starbucks Workers United s’implante progressivement aux Etats-Unis »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Cantonner la politique salariale à la maîtrise des dépenses publiques témoigne de l’absence de politique RH ambitieuse »   Emilie Agnoux, Directrice générale adjointe de Grand Paris Sud Est Avenir              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Au Mali comme en Ukraine, les responsables de crimes de guerre doivent être jugés                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « A travers les notions d’espace professionnel et d’espace privé, c’est une question de pouvoir qui se joue »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La démondialisation va conduire à deux blocs sans cesse plus séparés : celui de la Chine et celui des Etats-Unis »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Même si les Russes ne voulaient pas de cette guerre, ils attendent de leur président une victoire militaire convaincante »   Tatiana Kastouéva-Jean directrice du centre Russie/NEI à l’Ifri              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés L’Ukraine et la Russie s’invitent au festival documentaire CPH:DOX à Copenhague                   Livres  Article réservé à nos abonnés Ivan Segré, une philosophie entre révolution et révélation                   Culture « L’Etat du Texas contre Melissa », sur Canal+ : doute raisonnable, justice impitoyable                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Quand le désert approche », sur France 5 : cinq exemples de lutte contre la désertification             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Les designers ukrainiens à l’épreuve de la guerre                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Dingue de meringue ? Trois recettes pour en préparer façon « Top Chef »             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Sciences       Sport         Le sport-santé, grand absent du débat électoral   Chronique            Pascale Santi        Les acteurs du secteur déplorent le peu d’intérêt pour cette thématique alors que les effets délétères de la sédentarité affectent une part croissante de la population.   Publié le 31 mars 2022 à 03h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Dix mille pas et plus. Le sport reste absent des débats liés à l’élection présidentielle, et cela malgré la perspective des Jeux olympiques de Paris 2024. Avant même le déclenchement de la guerre en Ukraine, le sport n’occupait qu’une place marginale dans le discours politique. Un « grand oral » sur l’activité physique organisé le 17 mars par huit acteurs institutionnels et économiques l’a confirmé car seuls trois candidats s’y sont rendus : Anne Hidalgo (Parti socialiste), Yannick Jadot (Europe Ecologie-Les Verts) et Fabien Roussel (Parti communiste).              Si certains programmes évoquent la pratique sportive, il existe toutefois de grandes disparités et le sport-santé n’est que peu évoqué. Yannick Jadot est l’un des rares à formuler des propositions concrètes en la matière avec le remboursement d’une première consultation.           [ #ANESTAPS2022 🗣]@Juanico représentant pour @yjadot évoque les principales propositions pour le sport du programme de @EELV à l'approche de l'élection #Presidentielle2022 !" La principale mesure de @yjadot sera de permettre le remboursement des premières consultations. " pic.twitter.com/bZRw2b5n1p— ANESTAPS (@ANESTAPS) March 4, 2022               Pourtant, le constat est sans appel. L’activité physique régulière, même d’intensité modérée, est aussi efficace qu’un médicament pour prévenir ou traiter certaines maladies. La littérature scientifique montre ses effets sur la prévention des maladies chroniques.          Or les Français ne bougent pas assez. Le cardiologue du sport François Carré déplore lui aussi la faible place accordée à la prévention et en particulier au sport-santé dans le débat. Alors même que la sédentarité, notamment des jeunes, est selon lui une « bombe à retardement sanitaire, dont la mèche devient de plus en courte ». Un terme également employé par les deux députés Régis Juanico (Génération.s, Loire) et Marie Tamarelle-Verhaeghe (LRM, Eure), dans un rapport, présenté fin juillet, sur le manque d’activité physique.          « Selon les chiffres donnés par le ministère de la santé, on peut raisonnablement projeter que l’augmentation annuelle des patients en affection longue durée [ALD] sera comprise entre 300 000 et 400 000 – 12,5 millions au total. En cause, un choix de mode de vie très risqué pour la santé associant la malbouffe (plus de 50 % des Français en surpoids ou obèses) et le manque d’activité physique. Vu la désertification médicale actuelle, on peut se demander comment prendre en charge ces patients, sans parler du coût associé », souligne le professeur Carré.          Autre exemple : « en sixième, seuls trois ou quatre enfants sur cinq, selon les enseignants d’EPS, sont capables de faire quatre cloche-pieds sur un même pied, et rares sont les enfants qui savent bien sauter à la corde », déplore François Carré. Pour beaucoup d’acteurs, la jeunesse est un des enjeux principaux.  « Il faut que l’activité physique devienne une routine. Cela s’apprend dès le plus jeune âge », a constaté Christèle Gautier, chef de projet Stratégie sport-santé au ministère des sports, lors d’une conférence organisée mardi 20 mars par l’Union sport et cycle (USC), qui regroupe les entreprises du secteur.        Il vous reste 29.06% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/03/31/le-sport-sante-grand-absent-du-debat-electoral_6119872_1650684.html"},"headline":"Le sport-sant\u00e9, grand absent du d\u00e9bat \u00e9lectoral","dateCreated":"2022-03-31T03:00:13+02:00","datePublished":"2022-03-31T03:00:13+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Sport"],"keywords":["Sport","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Sciences"],"description":"Les acteurs du secteur d\u00e9plorent le peu d\u2019int\u00e9r\u00eat pour cette th\u00e9matique alors que les effets d\u00e9l\u00e9t\u00e8res de la s\u00e9dentarit\u00e9 affectent une part croissante de la population.","author":[{"@type":"Person","name":"Pascale Santi"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/25/1359/0/1649/824/1342/671/60/0/74caa78_1648222786855-pns-731035125.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
       


       

<article-nb="2022/04/05/19-19">
<filnamedate="20220405"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220405"><AAMMJJHH="2022040519">
<filname="SURF-env_sciences-19"> ¤ Une étude présentée lors d’un colloque médical le confirme : l’interniste de fiction commet beaucoup d’erreurs de raisonnement, et il se comporte mal envers ses patients et ses collègues.
<filname="PROF-env_sciences-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Emmanuel Macron en campagne dans le Finistère, les candidats demandent que lumière soit faite sur la mort de Jeremy Cohen… Les infos politiques du jour                   Élection présidentielle 2022 « J’ai peur pour mon avenir et pour celui de la planète » : ce que pensent les jeunes avant la présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Mort de Jeremy Cohen à Bobigny : d’Eric Zemmour à Emmanuel Macron, les candidats à la présidentielle réagissent au drame                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le baroud d’honneur d’Anne Hidalgo pour la présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Des produits Kinder rappelés par Ferrero pour suspicion de présence de salmonelles                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le Starbucks Workers United s’implante progressivement aux Etats-Unis »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Cantonner la politique salariale à la maîtrise des dépenses publiques témoigne de l’absence de politique RH ambitieuse »   Emilie Agnoux, Directrice générale adjointe de Grand Paris Sud Est Avenir              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Au Mali comme en Ukraine, les responsables de crimes de guerre doivent être jugés                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « A travers les notions d’espace professionnel et d’espace privé, c’est une question de pouvoir qui se joue »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La démondialisation va conduire à deux blocs sans cesse plus séparés : celui de la Chine et celui des Etats-Unis »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Même si les Russes ne voulaient pas de cette guerre, ils attendent de leur président une victoire militaire convaincante »   Tatiana Kastouéva-Jean directrice du centre Russie/NEI à l’Ifri              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés L’Ukraine et la Russie s’invitent au festival documentaire CPH:DOX à Copenhague                   Livres  Article réservé à nos abonnés Ivan Segré, une philosophie entre révolution et révélation                   Culture « L’Etat du Texas contre Melissa », sur Canal+ : doute raisonnable, justice impitoyable                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Quand le désert approche », sur France 5 : cinq exemples de lutte contre la désertification             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Les designers ukrainiens à l’épreuve de la guerre                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Dingue de meringue ? Trois recettes pour en préparer façon « Top Chef »             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Sciences       Médecine             Le docteur House n’est plus un modèle pour les médecins internistes      Une étude présentée lors d’un colloque médical le confirme : l’interniste de fiction commet beaucoup d’erreurs de raisonnement, et il se comporte mal envers ses patients et ses collègues.          Par Sandrine Cabut         Publié le 30 mars 2022 à 03h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Vie des labos. Dans le bel auditorium de l’hôpital européen Georges-Pompidou (HEGP), bondé, résonne une petite musique familière. Le générique d’une célèbre série médicale défile sur le grand écran. Puis le médecin sur l’estrade, Elie Cogan, professeur émérite de médecine interne à l’Université libre de Bruxelles, prend gravement la parole. « Est-ce que le docteur House est vraiment le modèle de l’interniste ? Est-ce qu’il est légitime de donner son nom aux prix que nous attribuons chaque année lors des Printemps de la médecine interne ? », interroge-t-il, en précisant, comme il est d’usage pour toute présentation dans les congrès médicaux, ses conflits d’intérêts. (En l’occurrence, il n’en a pas, affirme-t-il.)          Ce vendredi 25 mars, c’est la 27e édition de ces Printemps de la médecine interne, journée annuelle de formation auxquelles assistent quelque 300 de ces spécialistes. Au fil de la journée de ce colloque pas comme les autres, organisée sous la houlette du professeur Jean-Benoît Arlet (HEGP), les participants planchent sur des énigmes diagnostiques, qui sont des cas réels, dans une ambiance festive, musicale et humoristique. Depuis 2009, le groupe d’organisation des journées décerne chaque année deux prix Dr-House, aux meilleurs diagnosticiens, l’autre nom des médecins internistes.          En huit saisons (diffusées de 2004 à 2012), Gregory House, le héros de la série américaine créée par David Shore, a de fait largement contribué à populariser cette spécialité, en montrant sa facette la plus spectaculaire : la capacité à poser le diagnostic de maladies particulièrement complexes ou rares, au terme d’une enquête à la Sherlock Holmes. Mais les tribulations du diagnosticien joué par l’acteur britannique Hugh Laurie ne mettent guère en valeur la polyvalence des internistes au quotidien (pour donner un exemple récent, les services de médecine interne ont largement contribué à la prise en charge des malades du Covid-19).          Une référence encombrante          Surtout, les qualités humaines de House laissent à désirer… Pour une partie de la profession, il est même devenu une référence encombrante. « Il donne une vision malheureusement réductrice de la médecine interne. Et s’il partage avec Socrate la recherche de la vérité, son approche diagnostique et ses méthodes, souvent non déontologiques, posent problème », expose le professeur Elie Cogan. Dès la première saison, le ton est donné, poursuit l’interniste en projetant un extrait d’épisode.          « Ce n’est pas pour traiter les patients qu’on est devenu médecin ?, demande un membre de l’équipe.        Il vous reste 37.95% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/03/30/le-docteur-house-n-est-plus-un-modele-pour-les-medecins-internistes_6119731_1650684.html"},"headline":"Le docteur House n\u2019est plus un mod\u00e8le pour les m\u00e9decins internistes","dateCreated":"2022-03-30T03:00:03+02:00","datePublished":"2022-03-30T03:00:03+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","M\u00e9decine"],"keywords":["M\u00e9decine","Sciences"],"description":"Une \u00e9tude pr\u00e9sent\u00e9e lors d\u2019un colloque m\u00e9dical le confirme\u00a0: l\u2019interniste de fiction commet beaucoup d\u2019erreurs de raisonnement, et il se comporte mal envers ses patients et ses coll\u00e8gues.","author":[{"@type":"Person","name":"Sandrine Cabut"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/28/1360/0/2843/1421/1342/671/60/0/7428dd9_1648457399503-akg631490.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9decine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/medecine/"}}
       


       

<article-nb="2022/04/05/19-20">
<filnamedate="20220405"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220405"><AAMMJJHH="2022040519">
<filname="SURF-env_sciences-20"> ¤ Une équipe française vient de montrer ce qui sous-tend la solidité des fils torsadés. Leur modèle prédit notamment le nombre de tours à réaliser pour obtenir une robustesse optimale.
<filname="PROF-env_sciences-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Emmanuel Macron en campagne dans le Finistère, les candidats demandent que lumière soit faite sur la mort de Jeremy Cohen… Les infos politiques du jour                   Élection présidentielle 2022 « J’ai peur pour mon avenir et pour celui de la planète » : ce que pensent les jeunes avant la présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Mort de Jeremy Cohen à Bobigny : d’Eric Zemmour à Emmanuel Macron, les candidats à la présidentielle réagissent au drame                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le baroud d’honneur d’Anne Hidalgo pour la présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Des produits Kinder rappelés par Ferrero pour suspicion de présence de salmonelles                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le Starbucks Workers United s’implante progressivement aux Etats-Unis »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Cantonner la politique salariale à la maîtrise des dépenses publiques témoigne de l’absence de politique RH ambitieuse »   Emilie Agnoux, Directrice générale adjointe de Grand Paris Sud Est Avenir              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Au Mali comme en Ukraine, les responsables de crimes de guerre doivent être jugés                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « A travers les notions d’espace professionnel et d’espace privé, c’est une question de pouvoir qui se joue »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La démondialisation va conduire à deux blocs sans cesse plus séparés : celui de la Chine et celui des Etats-Unis »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Même si les Russes ne voulaient pas de cette guerre, ils attendent de leur président une victoire militaire convaincante »   Tatiana Kastouéva-Jean directrice du centre Russie/NEI à l’Ifri              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés L’Ukraine et la Russie s’invitent au festival documentaire CPH:DOX à Copenhague                   Livres  Article réservé à nos abonnés Ivan Segré, une philosophie entre révolution et révélation                   Culture « L’Etat du Texas contre Melissa », sur Canal+ : doute raisonnable, justice impitoyable                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Quand le désert approche », sur France 5 : cinq exemples de lutte contre la désertification             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Les designers ukrainiens à l’épreuve de la guerre                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Dingue de meringue ? Trois recettes pour en préparer façon « Top Chef »             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Sciences       Physique             Le mystère des filatures enfin effiloché      Une équipe française vient de montrer ce qui sous-tend la solidité des fils torsadés. Leur modèle prédit notamment le nombre de tours à réaliser pour obtenir une robustesse optimale.          Par David Larousserie         Publié le 29 mars 2022 à 18h00 - Mis à jour le 30 mars 2022 à 05h31    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Expérience étudiant la solidité d’un assemblage de fils en fonction de la torsion.  J. CRASSOUS               Depuis des millénaires, on sait fabriquer des fils, mais personne n’avait réellement compris pourquoi l’assemblage de fibres fragiles constitue un fil solide. Grâce à une étude publiée le 18 février dans Physical Review Letters par deux Français, Antoine Seguin (université Paris-Saclay) et Jérôme Crassous (université de Rennes), la réponse est enfin connue.          Avant de révéler ce secret, rappelons que les fils dont il est question sont ceux obtenus en torsadant plusieurs fibres parallèles, qui, à partir d’un certain nombre de tours, deviennent très robustes et ne se démêlent plus. Bien sûr, si l’on tourne trop, les fibres individuelles cassent et toute la tresse se délite et rompt.          « En 2018, une équipe anglaise menée par Raymond Goldstein de l’université de Cambridge avait décrit cette augmentation soudaine de la résistance par un phénomène de transition de phase, comme l’eau devient soudain solide avec la température, rappelle Jérôme Crassous. Mais cela ne m’avait pas convaincu et nous avons décidé d’étudier ce phénomène plus en détail. » Notamment en faisant des expériences, que chacun peut refaire à la maison. Prenez par exemple des balais-serpillières faits de plusieurs gros fils. Mettez-les tête-bêche en emmêlant les fils, puis tournez : il devient impossible de séparer les deux balais !          Les chercheurs n’ont pas utilisé ces balais, mais des pinceaux de fils, mis également tête-bêche, puis torsadés ensemble. Puis ils ont mesuré la force de traction en fonction de l’étirement et du nombre de tours. Surprise, l’amplification de la force est régulière et exponentielle, mais ce n’est pas une transition de phase.          Frottements dans systèmes entremêlés          La raison principale est à chercher dans une vielle loi de la mécanique que l’on doit à Coulomb au XVIIIe siècle, pour qui la force nécessaire pour tirer une masse à l’horizontale est proportionnelle à son poids. C’est ainsi que quelques tours de corde autour d’une bitte d’amarrage, sans nœud, suffisent à ce que la corde ne glisse plus. C’est aussi ce qui explique un autre phénomène spectaculaire : deux gros livres aux pages intercalées les unes dans les autres sont très difficiles à séparer, comme l’avait montré, en 2016, l’équipe française de Frédéric Restagno, chercheur CNRS à l’université Paris-Saclay.          Dans le cas des fils torsadés, les frottements ont lieu entre fibres individuelles qui s’enroulent les unes autour des autres. Cela engendre une force de friction très forte, qui augmente avec le nombre de tours, comme l’ont modélisé également les chercheurs. « Ce travail est très élégant. Il présente une extension naturelle du nôtre sur les livres intercalés, puisqu’il regarde l’amplification des frottements dans les systèmes entremêlés. Mon admiration n’est mâtinée que d’un peu de jalousie de ne pas l’avoir fait avant eux ! », apprécie Frédéric Restagno.        Il vous reste 22.03% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/03/29/le-mystere-des-filatures-enfin-effiloche_6119691_1650684.html"},"headline":"Le myst\u00e8re des filatures enfin effiloch\u00e9","dateCreated":"2022-03-29T18:00:31+02:00","datePublished":"2022-03-29T18:00:31+02:00","dateModified":"2022-03-30T05:31:16+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Physique"],"keywords":["Sciences","Physique"],"description":"Une \u00e9quipe fran\u00e7aise vient de montrer ce qui sous-tend la solidit\u00e9 des fils torsad\u00e9s. Leur mod\u00e8le pr\u00e9dit notamment le nombre de tours \u00e0 r\u00e9aliser pour obtenir une robustesse optimale.","author":[{"@type":"Person","name":"David Larousserie"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/18/3826/0/4912/2456/1342/671/60/0/634a35d_1647601132915-dsc-2609.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Physique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/physique/"}}
       


       
