<FILE-date="2022/05/10/19">

<article-nb="2022/05/10/19-1">
<filnamedate="20220510"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220510"><AAMMJJHH="2022051019">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-1"> ¤ L’Autorité européenne de sécurité des aliments et l’Agence européenne des produits chimiques disent avoir reçu un « nombre sans précédent d’observations », notamment de la part d’experts des Etats membres.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Investitures, candidatures dissidentes et conflit de générations : suivez la campagne des élections législatives en direct                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                           Live  Article se déroulant en direct  Marion Maréchal ne sera pas candidate de Reconquête ! aux législatives, Fabien Roussel conteste la candidature de Taha Bouhafs : la journée politique du 9 mai                   Elections législatives 2022 A Aubervilliers, la Nupes a lancé sa campagne législative, Jean-Luc Mélenchon salue « la profondeur historique » de l’alliance à gauche             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Un portrait de Marilyn Monroe par Andy Warhol devient le tableau du XXe siècle le plus cher                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Craquez pour le croquant. Faites la fête au fenouil »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Agriculture : « Les sols occupent une place centrale bien qu’invisible dans tous nos systèmes de production et de consommation »   Stéphane Ledentu Fondateur du groupe SLB              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Macron et l’Europe, l’audace d’une Union plus puissante                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’Occident est bien plus influencé par l’impérialisme russe qu’il ne l’admet »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Au Royaume-Uni, des milliers d’automobilistes bénévoles confirment l’effondrement des populations d’insectes   Stéphane Foucart                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Noël Mamère : « Les politiques radicales sont nécessaires à la lutte contre les inégalités sociales et environnementales »   Noël Mamère Ecologiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’acteur Caleb Landry Jones, dans l’intimité d’un tueur                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Mort de Linda Lê, grande figure contemporaine de la littérature de l’exil                   Culture « Jusqu’où ira Uber ? », sur France.tv : portrait d’une société où le patron est un smartphone, le management un algorithme                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Parlement », saison 2, sur France.tv Slash : Noé Debré souffle sur les braises de l’idéal européen             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La grève de la faim de 39 jours d’un père de famille conduit les députés de Suisse à écouter les experts du GIEC                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                      Planète       Glyphosate             Glyphosate : une étude attendue par l’UE pour prolonger ou non son usage reportée d’un an      L’Autorité européenne de sécurité des aliments et l’Agence européenne des produits chimiques disent avoir reçu un « nombre sans précédent d’observations », notamment de la part d’experts des Etats membres.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 18h43, mis à jour à 18h53    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Un agriculteur français pulvérise l’herbicide glyphosate Roundup 720 fabriqué par le géant agrochimique Monsanto, à Piace, dans le nord-ouest de la France, le 23 avril 2021.  JEAN-FRANCOIS MONIER / AFP                 C’est une « mise à jour du calendrier d’évaluation » qui inquiète. L’Autorité européenne de sécurité des aliments (EFSA) et l’Agence européenne des produits chimiques (ECHA) ont annoncé, mardi 10 mai, dans un communiqué commun le report d’un an de la publication d’une étude cruciale sur les effets du glyphosate. Elle était initialement attendue au « second semestre 2022 ».            Bruxelles s’est dite « profondément inquiète » de ce report, à juillet 2023, de cette étude qui doit servir de base à sa décision de prolonger ou non au-delà l’autorisation dans l’UE de cet herbicide controversé, qui court actuellement jusqu’à mi-décembre.            L’Autorité européenne de sécurité des aliments (EFSA) et l’Agence européenne des produits chimiques (ECHA) ont écrit « avoir dû réviser le calendrier des étapes restantes du processus de réévaluation » du glyphosate, en raison du « nombre sans précédent d’observations » reçues par les deux régulateurs, notamment de la part d’experts des Etats membres.            Afin de « prendre en considération » ces centaines de contributions, les deux agences repoussent les conclusions de l’EFSA sur « tous les risques possibles de l’exposition au glyphosate pour les animaux, les humains et l’environnement ».            Autorisation valable jusqu’au 15 décembre            Cette évaluation est indispensable à la Commission européenne pour décider de la prolongation ou non de l’autorisation délivrée à l’herbicide dans l’UE. L’autorisation actuelle, étendue en 2017 pour cinq ans, expire le 15 décembre 2022, mais elle sera automatiquement prolongée jusqu’à la fin du processus d’évaluation, à moins qu’un risque particulier ne soit identifié entretemps.            « Je suis profondément préoccupée par le retard de l’évaluation du glyphosate, tout en prenant note du grand intérêt suscité par le processus d’évaluation », a commenté la commissaire à la santé Stella Kyriakides. « J’ai demandé aux agences de faire tout leur possible pour achever leurs travaux dans les meilleurs délais (mais) il est extrêmement important que toutes les nouvelles preuves soient soigneusement examinées et prises en compte », a-t-elle souligné, rappelant que « les pesticides dont l’innocuité n’a pas été démontrée sont interdits » dans l’UE.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Glyphosate : l’expertise européenne a exclu de son analyse l’essentiel de la littérature scientifique                   Dans un premier temps, fin mai-début juin selon le nouveau calendrier, l’ECHA devrait publier son « évaluation des risques » liés au glyphosate pour la santé humaine, déterminant notamment si l’herbicide doit être considéré comme cancérogène, mutagène, toxique pour la reproduction ou perturbateur endocrinien.              Ce rapport de l’ECHA pourrait conduire la Commission européenne à décider, bien avant l’échéance de mi-décembre, de ne pas reconduire l’autorisation du glyphosate, par exemple s’il est reconnu cancérogène. Dans le cas contraire, la réglementation oblige Bruxelles à prolonger l’utilisation jusqu’au terme du processus d’évaluation.            Le Groupe d’évaluation du glyphosate, composé de quatre Etats membres rapporteurs (France, Hongrie, Pays-Bas et Suède), doit rendre d’ici « fin septembre » à l’EFSA un avis actualisé, avant une série de consultations et les conclusions du régulateur.            La France s’est donné pour objectif de sortir de l’essentiel des utilisations de ce désherbant classé comme « cancérogène probable » par le Centre international de recherche sur le cancer (CIRC) en 2021, avant une interdiction totale en 2023. Des organisations agricoles s’y opposent, pointant l’absence de produit de remplacement.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Glyphosate : une expertise indépendante de l’évaluation européenne en cours réclamée                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mercredi 11 mai   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/05/10/glyphosate-une-etude-attendue-par-l-ue-pour-prolonger-ou-non-son-usage-reportee-d-un-an_6125529_3244.html"},"headline":"Glyphosate\u00a0: une \u00e9tude attendue par l\u2019UE pour prolonger ou non son usage report\u00e9e d\u2019un an","dateCreated":"2022-05-10T18:43:21+02:00","datePublished":"2022-05-10T18:43:21+02:00","dateModified":"2022-05-10T18:53:45+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Glyphosate"],"keywords":["International","Europe","Union europ\u00e9enne","Glyphosate","Plan\u00e8te"],"description":"L\u2019Autorit\u00e9 europ\u00e9enne de s\u00e9curit\u00e9 des aliments et l\u2019Agence europ\u00e9enne des produits chimiques disent avoir re\u00e7u un \u00ab\u00a0nombre sans pr\u00e9c\u00e9dent d\u2019observations\u00a0\u00bb, notamment de la part d\u2019experts des Etats membres.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/11/408/0/4928/2464/1342/671/60/0/4989337_1647008697404-000-98m34p.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Glyphosate","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/glyphosate/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/05/10/19-2">
<filnamedate="20220510"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220510"><AAMMJJHH="2022051019">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-2"> ¤ Avec 100 000 spécimens, ce pays possède la deuxième plus grande population de pachydermes au monde après le Botswana.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Investitures, candidatures dissidentes et conflit de générations : suivez la campagne des élections législatives en direct                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                           Live  Article se déroulant en direct  Marion Maréchal ne sera pas candidate de Reconquête ! aux législatives, Fabien Roussel conteste la candidature de Taha Bouhafs : la journée politique du 9 mai                   Elections législatives 2022 A Aubervilliers, la Nupes a lancé sa campagne législative, Jean-Luc Mélenchon salue « la profondeur historique » de l’alliance à gauche             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Un portrait de Marilyn Monroe par Andy Warhol devient le tableau du XXe siècle le plus cher                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Craquez pour le croquant. Faites la fête au fenouil »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Agriculture : « Les sols occupent une place centrale bien qu’invisible dans tous nos systèmes de production et de consommation »   Stéphane Ledentu Fondateur du groupe SLB              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Macron et l’Europe, l’audace d’une Union plus puissante                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’Occident est bien plus influencé par l’impérialisme russe qu’il ne l’admet »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Au Royaume-Uni, des milliers d’automobilistes bénévoles confirment l’effondrement des populations d’insectes   Stéphane Foucart                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Noël Mamère : « Les politiques radicales sont nécessaires à la lutte contre les inégalités sociales et environnementales »   Noël Mamère Ecologiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’acteur Caleb Landry Jones, dans l’intimité d’un tueur                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Mort de Linda Lê, grande figure contemporaine de la littérature de l’exil                   Culture « Jusqu’où ira Uber ? », sur France.tv : portrait d’une société où le patron est un smartphone, le management un algorithme                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Parlement », saison 2, sur France.tv Slash : Noé Debré souffle sur les braises de l’idéal européen             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La grève de la faim de 39 jours d’un père de famille conduit les députés de Suisse à écouter les experts du GIEC                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                     Le Monde Afrique               Au Zimbabwe, 60 personnes ont été tuées par des éléphants depuis le début de l’année      Avec 100 000 spécimens, ce pays possède la deuxième plus grande population de pachydermes au monde après le Botswana.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 17h55    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Des touristes photographient un éléphant près des chutes Victoria, au Zimbabwe, en novembre 2019.  ZINYANGE AUNTONY / AFP                 Soixante personnes ont été tuées par des éléphants depuis début 2022 au Zimbabwe, a affirmé le porte-parole du gouvernement, mardi 10 mai. Avec 100 000 spécimens, ce pays possède la deuxième plus grande population d’éléphants au monde après le Botswana, soit environ un quart des éléphants en Afrique. Et contrairement à d’autres pays, où les braconniers ont éliminé ces pachydermes pour le commerce de leur ivoire, la population d’éléphants au Zimbabwe augmente de 5 % par an.            « Dans certaines zones, les éléphants se déplacent en vastes troupeaux. Ils ont tout dévoré dans les champs et se rendent maintenant dans les propriétés, obligeant les habitants à riposter, et par là même à blesser des éléphants. [Ceux-ci] deviennent agressifs et incontrôlables », a écrit le porte-parole du gouvernement, Nick Mangwana, sur Twitter. « Le problème du conflit entre l’homme et la faune sauvage est devenu très sensible. Rien que cette année, 60 Zimbabwéens ont été tués par des éléphants et 50 blessés », a détaillé M. Mangwana, précisant que les éléphants avaient tué 72 personnes en 2021.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les éléphants d’Afrique sont officiellement menacés d’extinction                   Alors que les éléphants se sont mis à errer hors des réserves de chasse, « il est probable qu’il y ait un désastre si leur population n’est pas réduite », estime Tinashe Farawo, de l’Autorité de gestion des parcs et de la faune sauvage du Zimbabwe. « La menace va probablement augmenter pendant la saison sèche, quand les troupeaux vont se déplacer à la recherche d’eau et de nourriture », prévient-il, soulignant que des rangers ont été déployés pour éliminer les éléphants les plus dangereux.            Le Zimbabwe est, avec la Namibie, le pays le plus actif pour la levée de l’embargo sur le commerce de l’ivoire, ce qui lui permettrait de vendre les stocks abondants qu’il a accumulés.              Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du « Monde Afrique » depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                  Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mercredi 11 mai   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Sainte Mère Teresa de Calcutta  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/05/10/au-zimbabwe-60-personnes-ont-ete-tuees-par-des-elephants-depuis-le-debut-de-l-annee_6125523_3212.html"},"headline":"Au Zimbabwe, 60\u00a0personnes ont \u00e9t\u00e9 tu\u00e9es par des \u00e9l\u00e9phants depuis le d\u00e9but de l\u2019ann\u00e9e","dateCreated":"2022-05-10T17:55:45+02:00","datePublished":"2022-05-10T17:55:45+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Climat et environnement"],"keywords":["Plan\u00e8te","Climat et environnement","Le Monde Afrique","Zimbabwe"],"description":"Avec 100\u00a0000\u00a0sp\u00e9cimens, ce pays poss\u00e8de la deuxi\u00e8me plus grande population de pachydermes au monde apr\u00e8s le Botswana.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/10/300/0/3600/1800/1342/671/60/0/79474cf_1652197844809-000-1m935q.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Climat et environnement","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique-climat-et-environnement/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/05/10/19-3">
<filnamedate="20220510"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220510"><AAMMJJHH="2022051019">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-3"> ¤ Serpent de mer des politiques depuis quinze ans, la question d’une refonte du système, qui fixe le prix de certaines denrées, est remise sur la table.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Investitures, candidatures dissidentes et conflit de générations : suivez la campagne des élections législatives en direct                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                           Live  Article se déroulant en direct  Marion Maréchal ne sera pas candidate de Reconquête ! aux législatives, Fabien Roussel conteste la candidature de Taha Bouhafs : la journée politique du 9 mai                   Elections législatives 2022 A Aubervilliers, la Nupes a lancé sa campagne législative, Jean-Luc Mélenchon salue « la profondeur historique » de l’alliance à gauche             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Un portrait de Marilyn Monroe par Andy Warhol devient le tableau du XXe siècle le plus cher                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Craquez pour le croquant. Faites la fête au fenouil »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Agriculture : « Les sols occupent une place centrale bien qu’invisible dans tous nos systèmes de production et de consommation »   Stéphane Ledentu Fondateur du groupe SLB              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Macron et l’Europe, l’audace d’une Union plus puissante                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’Occident est bien plus influencé par l’impérialisme russe qu’il ne l’admet »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Au Royaume-Uni, des milliers d’automobilistes bénévoles confirment l’effondrement des populations d’insectes   Stéphane Foucart                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Noël Mamère : « Les politiques radicales sont nécessaires à la lutte contre les inégalités sociales et environnementales »   Noël Mamère Ecologiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’acteur Caleb Landry Jones, dans l’intimité d’un tueur                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Mort de Linda Lê, grande figure contemporaine de la littérature de l’exil                   Culture « Jusqu’où ira Uber ? », sur France.tv : portrait d’une société où le patron est un smartphone, le management un algorithme                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Parlement », saison 2, sur France.tv Slash : Noé Debré souffle sur les braises de l’idéal européen             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La grève de la faim de 39 jours d’un père de famille conduit les députés de Suisse à écouter les experts du GIEC                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                            Le Monde Afrique        Tunisie             En Tunisie, le périlleux chantier d’une réforme des subventions alimentaires      Serpent de mer des politiques depuis quinze ans, la question d’une refonte du système, qui fixe le prix de certaines denrées, est remise sur la table.          Par Lilia Blaise(Tunis, correspondance)         Publié aujourd’hui à 14h00, mis à jour à 14h01    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Une boulangerie à Djerba (Tunisie),  le 18  mars 2022.  ZIED BEN ROMDHANE/MAGNUM PHOTOS POUR « LE MONDE »               Lorsque les baguettes de pain subventionné ont commencé à manquer dans les boulangeries, juste avant le ramadan, la situation sociale s’est brusquement tendue en Tunisie. Le pays est l’un des plus gros consommateurs de pain dans le monde arabe mais aussi l’un des plus grands gaspilleurs, avec près de 900 000 baguettes jetées quotidiennement selon l’Organisation tunisienne de défense des consommateurs. En cause, le faible coût de la baguette basique, subventionnée par l’Etat comme d’autres produits alimentaires (sucre, huile végétale, semoule…) et vendue 190 millimes de dinar (environ 0,06 euro).                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Du Sri Lanka au Pérou, la pandémie de Covid-19 et la guerre en Ukraine dévastent les économies                 Depuis les années 1970, la Caisse générale de compensation en Tunisie fixe les prix de certaines denrées pour soulager le pouvoir d’achat des Tunisiens, notamment ceux issus des classes déshéritées. Créé à l’époque pour compenser la flambée des cours sur les marchés mondiaux, le système est peu à peu entré dans un « cercle vicieux » consistant à s’endetter pour pouvoir subventionner, décrit l’économiste Hachemi Alaya, qui a participé à sa mise en place. « La règle de base était que la caisse devait profiter des recettes de l’Etat lorsque les cours baissaient sur les marchés internationaux pour compenser l’augmentation sur d’autres périodes », explique-t-il. Mais la volatilité des prix et la dépendance de la Tunisie à l’importation ont rapidement provoqué un déséquilibre, l’Etat avançant de l’argent sans pouvoir ensuite le récupérer.          Coupes budgétaires          Aujourd’hui, la Caisse est l’un des trous noirs du budget de l’Etat tunisien, déjà très endetté. Selon les prévisions de la loi de finances 2022, les dépenses liées à la compensation sont de l’ordre d’environ 2 milliards d’euros, soit 6 % du PIB. Et ces estimations ne tiennent pas compte de l’impact de la guerre en Ukraine, qui a éclaté après la promulgation de la loi. Le texte prévoyait un baril de pétrole à 75 dollars (environ 71 euros). Il atteint 110 dollars aujourd’hui. Les cours du blé et des céréales se sont également envolés.          Le système est jugé défaillant car des secteurs fixant librement leurs prix utilisent indûment ces produits. « Dans un restaurant où l’addition est à 100 dinars [31 euros] par personne, on va quand même vous servir du pain subventionné ou cuisiner de la friture dans de l’huile végétale subventionnée. Idem pour les pâtisseries qui vendent des gâteaux au prix qu’elles souhaitent, mais en utilisant du sucre subventionné », explique l’économiste Radhi Meddeb.          En négociation avec le Fonds monétaire international (FMI) pour l’obtention d’une nouvelle aide financière, la Tunisie réfléchit à des coupes budgétaires afin de gérer les effets de deux ans de pandémie et de la guerre en Ukraine. De quoi remettre sur la table la question d’une réforme de la Caisse de compensation. Mais le sujet est politiquement explosif. « Les gouvernements qui se sont succédé n’ont jamais pu y arriver », explique Hachemi Alaya. Depuis les révoltes du pain de 1984, déclenchées après une augmentation des prix réclamée par le FMI, « il y a un traumatisme politique et historique », selon l’économiste.        Il vous reste 52.84% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/05/10/en-tunisie-le-perilleux-chantier-d-une-reforme-des-subventions-alimentaires_6125503_3212.html"},"headline":"En Tunisie, le p\u00e9rilleux chantier d\u2019une r\u00e9forme des subventions alimentaires","dateCreated":"2022-05-10T14:00:51+02:00","datePublished":"2022-05-10T14:00:51+02:00","dateModified":"2022-05-10T14:01:13+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Tunisie"],"keywords":["Plan\u00e8te","Agriculture & Alimentation","\u00c9conomie","\u00c9conomie mondiale","Le Monde Afrique","Tunisie"],"description":"Serpent de mer des politiques depuis quinze ans, la question d\u2019une refonte du syst\u00e8me, qui fixe le prix de certaines denr\u00e9es, est remise sur la table.","author":[{"@type":"Person","name":"Lilia Blaise","description":"Tunis, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/09/0/0/5760/2880/1342/671/60/0/e90f553_1652108490767-2d5a6206.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tunisie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/tunisie/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/10/19-4">
<filnamedate="20220510"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220510"><AAMMJJHH="2022051019">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-4"> ¤ L’entrepreneur forestier et agricole Stéphane Ledentu invite, dans une tribune au « Monde », à ne pas écouter les sirènes productivistes en raison de la guerre en Ukraine et appelle à une agriculture durable, qui passe par la régénération des sols, à une alimentation moins carnée et à une lutte contre le gaspillage alimentaire.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Investitures, candidatures dissidentes et conflit de générations : suivez la campagne des élections législatives en direct                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                           Live  Article se déroulant en direct  Marion Maréchal ne sera pas candidate de Reconquête ! aux législatives, Fabien Roussel conteste la candidature de Taha Bouhafs : la journée politique du 9 mai                   Elections législatives 2022 A Aubervilliers, la Nupes a lancé sa campagne législative, Jean-Luc Mélenchon salue « la profondeur historique » de l’alliance à gauche             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Un portrait de Marilyn Monroe par Andy Warhol devient le tableau du XXe siècle le plus cher                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Craquez pour le croquant. Faites la fête au fenouil »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Agriculture : « Les sols occupent une place centrale bien qu’invisible dans tous nos systèmes de production et de consommation »   Stéphane Ledentu Fondateur du groupe SLB              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Macron et l’Europe, l’audace d’une Union plus puissante                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’Occident est bien plus influencé par l’impérialisme russe qu’il ne l’admet »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Au Royaume-Uni, des milliers d’automobilistes bénévoles confirment l’effondrement des populations d’insectes   Stéphane Foucart                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Noël Mamère : « Les politiques radicales sont nécessaires à la lutte contre les inégalités sociales et environnementales »   Noël Mamère Ecologiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’acteur Caleb Landry Jones, dans l’intimité d’un tueur                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Mort de Linda Lê, grande figure contemporaine de la littérature de l’exil                   Culture « Jusqu’où ira Uber ? », sur France.tv : portrait d’une société où le patron est un smartphone, le management un algorithme                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Parlement », saison 2, sur France.tv Slash : Noé Debré souffle sur les braises de l’idéal européen             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La grève de la faim de 39 jours d’un père de famille conduit les députés de Suisse à écouter les experts du GIEC                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                       Débats       Agriculture & Alimentation         Agriculture : « Les sols occupent une place centrale bien qu’invisible dans tous nos systèmes de production et de consommation »   Tribune        Stéphane Ledentu  Fondateur du groupe SLB        L’entrepreneur forestier et agricole Stéphane Ledentu invite, dans une tribune au « Monde », à ne pas écouter les sirènes productivistes en raison de la guerre en Ukraine et appelle à une agriculture durable, qui passe par la régénération des sols, à une alimentation moins carnée et à une lutte contre le gaspillage alimentaire.   Publié aujourd’hui à 14h00, mis à jour à 14h01    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   La Commission de Bruxelles a récemment invité la France à rehausser ses ambitions environnementales sur le front de l’agriculture, estimant notamment que sa déclinaison de la politique agricole commune (PAC) ne permettait d’« accompagner que partiellement la transition écologique des secteurs agricole et forestier ».          Et la deuxième édition du « Global Land Outlook », publié par la convention de l’ONU, vient appuyer ce constat : sur la planète, 40 % des terres sont désormais dégradées et l’agriculture moderne en est la principale cause.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Tancée par la Commission européenne, la France reste réticente à verdir son agriculture                 Avec la guerre aux portes de l’Europe, ou plutôt avec son prétexte, les quelques mesures allant dans le sens d’une certaine régénération des sols sont remises en question par la France. L’excuse : il faut produire plus. Le projet de relancer l’agriculture productiviste en Europe se concrétise. Le volet agricole du Green Deal a même déjà été repoussé par la Commission européenne – et ce, malgré la critique faite à la France, illustrant la difficulté de l’institution à se positionner sur le sujet. Mais cette reculade est, comme les scientifiques le rappellent, une véritable erreur : il y a plus qu’assez de nourriture pour alimenter le monde.          A défaut d’adopter une attitude alarmiste, il aurait été préférable d’embrasser le « Pacte vert » pour accélérer notre conversion vers une agriculture plus durable en réduisant notamment l’utilisation d’engrais azotés, dont la production est directement liée au gaz naturel, ce qui nous aurait permis, par la même occasion, de réduire notre dépendance énergétique aux pays auprès desquels nous nous fournissons.          Plus que l’atmosphère et la végétation          On voit à quel point le sujet est sensible et la réponse politique inadaptée. Production alimentaire, mais aussi de bois, fibres, ressources hydriques : les sols occupent une place centrale bien qu’invisible dans tous nos systèmes de production et de consommation. Et aujourd’hui on sait aussi qu’ils abritent un quart de la biodiversité et constituent le plus grand réservoir de carbone terrestre de la planète : c’est plus que l’atmosphère et la végétation réunies.          La menace de pénurie alimentaire et d’inflation sur les denrées sensibles est une réalité, et continuer d’abîmer nos sols en produisant toujours plus ne résoudra en rien le problème. Une autre voie est possible : changer nos modes de consommation – une alimentation moins carnée occupe moins d’espace à calorie alimentaire égale ; lutter contre le gaspillage alimentaire – selon l’Organisation pour l’alimentation et l’agriculture (FAO), un tiers de la nourriture n’est pas consommée, du fait des gaspillages tout au long de la chaîne de production, dont 14 % avant même d’atteindre les étals.        Il vous reste 53.19% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/05/10/agriculture-les-sols-occupent-une-place-centrale-bien-qu-invisible-dans-tous-nos-systemes-de-production-et-de-consommation_6125499_3232.html"},"headline":"Agriculture\u00a0: \u00ab\u00a0Les sols occupent une place centrale bien qu\u2019invisible dans tous nos syst\u00e8mes de production et de consommation\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-10T14:00:15+02:00","datePublished":"2022-05-10T14:00:15+02:00","dateModified":"2022-05-10T14:01:15+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Agriculture & Alimentation"],"keywords":["Plan\u00e8te","Agriculture & Alimentation","International","Europe","Union europ\u00e9enne","\u00c9conomie","Tribunes \u00e9co","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"L\u2019entrepreneur forestier et agricole St\u00e9phane Ledentu invite, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, \u00e0 ne pas \u00e9couter les sir\u00e8nes productivistes en raison de la guerre en Ukraine et appelle \u00e0 une agriculture durable, qui passe par la r\u00e9g\u00e9n\u00e9ration des sols, \u00e0 une alimentation moins carn\u00e9e et \u00e0 une lutte contre le gaspillage alimentaire.","author":[{"@type":"Person","name":"St\u00e9phane Ledentu","description":"Fondateur du groupe SLB"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/09/459/0/5509/2754/1342/671/60/0/5bd32e9_1652105468325-pns-3517815.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Agriculture & Alimentation","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/agriculture/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/10/19-5">
<filnamedate="20220510"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220510"><AAMMJJHH="2022051019">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-5"> ¤ Une première rencontre entre parlementaires et scientifiques travaillant sur le climat et la biodiversité a eu lieu début mai. Sous la pression d’un homme, qui avait découvert les conclusions alarmantes du dernier rapport du GIEC le jour de l’anniversaire de sa fille.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Investitures, candidatures dissidentes et conflit de générations : suivez la campagne des élections législatives en direct                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                           Live  Article se déroulant en direct  Marion Maréchal ne sera pas candidate de Reconquête ! aux législatives, Fabien Roussel conteste la candidature de Taha Bouhafs : la journée politique du 9 mai                   Elections législatives 2022 A Aubervilliers, la Nupes a lancé sa campagne législative, Jean-Luc Mélenchon salue « la profondeur historique » de l’alliance à gauche             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Un portrait de Marilyn Monroe par Andy Warhol devient le tableau du XXe siècle le plus cher                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Craquez pour le croquant. Faites la fête au fenouil »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Agriculture : « Les sols occupent une place centrale bien qu’invisible dans tous nos systèmes de production et de consommation »   Stéphane Ledentu Fondateur du groupe SLB              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Macron et l’Europe, l’audace d’une Union plus puissante                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’Occident est bien plus influencé par l’impérialisme russe qu’il ne l’admet »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Au Royaume-Uni, des milliers d’automobilistes bénévoles confirment l’effondrement des populations d’insectes   Stéphane Foucart                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Noël Mamère : « Les politiques radicales sont nécessaires à la lutte contre les inégalités sociales et environnementales »   Noël Mamère Ecologiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’acteur Caleb Landry Jones, dans l’intimité d’un tueur                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Mort de Linda Lê, grande figure contemporaine de la littérature de l’exil                   Culture « Jusqu’où ira Uber ? », sur France.tv : portrait d’une société où le patron est un smartphone, le management un algorithme                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Parlement », saison 2, sur France.tv Slash : Noé Debré souffle sur les braises de l’idéal européen             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La grève de la faim de 39 jours d’un père de famille conduit les députés de Suisse à écouter les experts du GIEC                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                            M le mag        Climat             La grève de la faim de 39 jours d’un père de famille conduit les députés de Suisse à écouter les experts du GIEC      Une première rencontre entre parlementaires et scientifiques travaillant sur le climat et la biodiversité a eu lieu début mai. Sous la pression d’un homme, qui avait découvert les conclusions alarmantes du dernier rapport du GIEC le jour de l’anniversaire de sa fille.          Par Isabelle Mayault         Publié aujourd’hui à 12h45, mis à jour à 17h12    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Guillermo Fernandez, « papa en grève de la faim » protestant contre l’inaction face au changement climatique, devant le Palais fédéral, à Berne, le 28 novembre 2021.  FABRICE COFFRINI/AFP               Sur les 246 parlementaires que compte la Suisse, ils sont une petite soixantaine à s’être déplacés, ce lundi 2 mai, dans la salle du Conseil national, à Berne, dominée par le Berceau de la Confédération, une fresque murale aux accents bucoliques. C’est pourtant une première. Sous la coupole d’un Parlement national, les experts du GIEC et de l’IPBES, qui travaillent à Genève sur le changement climatique et à Bonn sur la biodiversité, sont invités à présenter ensemble aux élus pendant trois heures la synthèse de leurs travaux.          Face aux députés, huit scientifiques, trois femmes, cinq hommes, sont montés en chaire pour faire part de l’étendue des connaissances sur les crises du climat et de la biodiversité entre deux sessions de questions-réponses. Sans surprise, c’est du côté droit de l’hémicycle que les rangs étaient les plus clairsemés, pour ne pas dire carrément vides. On comptait, chez les Verts, 29 présents sur 35, tandis que le ratio était de 7 sur 41 chez les Libéraux-Radicaux et de 2 sur 62 pour l’UDC, d’extrême droite, parti le mieux représenté à la Chambre basse.          Puissance symbolique          Le simple rappel des faits, que certains députés absents ont assuré déjà connaître, avait quelque chose de glaçant. Mais il y avait dans la rencontre elle-même une puissance symbolique difficile à ignorer, comme si science et politique se disaient enfin bonjour. Avec son groupe, Delphine Klopfenstein Broggini, élue Verte et coprésidente du groupe parlementaire climat, travaille déjà à faire « prendre racine » à cette rencontre, qu’« elle serve de précédent, devienne une référence » pour mettre en place des cycles de formation réguliers et « transformer cette matière en actes de loi ». Elle espère ainsi décrocher, par exemple, « une jolie majorité » en juin, dans le cadre de « l’initiative pour les glaciers », qui entend remettre la Suisse sur les rails des accords de Paris avec un objectif de zéro émission d’ici à 2050.          Inverser la tendance dans les domaines du climat et de la biodiversité : le parlement rencontre les milieux scienti… https://t.co/0ksyQiVJVC— ParlCH (@Parl CH)            Depuis des semaines, ces trois petites heures de formation ont eu un grand écho médiatique. Parmi ceux qui avaient décidé de « sécher », le vice-président des Libéraux-Radicaux, Philippe Nantermod, s’est vanté qu’il n’irait pas « à la messe ». D’autres ont récusé la méthode. « Si à chaque fois que quelqu’un veut quelque chose il fait une grève de la faim sur la place Fédérale, on ne s’en sort plus », s’est défendu le centriste Charles Juillard. Car c’est en partie grâce à l’intervention d’un homme devant le Parlement que cette initiative a pu avoir lieu.           « Ce père de famille, pas activiste, représente au fond assez bien une certaine frange de la population qui trouve, en toute légitimité, que la politique ne va ni assez vite, ni assez loin. » Delphine Klopfenstein Broggini, élue Verte        Il vous reste 51.44% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                  Guides d’achat                                                   Les meilleures douches solaires de camping  Comparatif « Wirecutter ». Une douche portable chauffée par le soleil permet de se laver après une journée de randonnée, mais aussi de nettoyer son matériel à la plage. Nous avons comparé les douches solaires portables d’Advanced Elements, Nemo, Ivation, Coleman et d’autres afin de trouver la plus efficace et la plus pratique à transporter.                                                        6 idées cadeau de 20 à 100 euros pour les amoureux de cuisine  Ces ustensiles particulièrement efficaces remplaceront avantageusement les couteaux, râpes, balances, fouets et presse-purées qui équipent la plupart des cuisines. Tous les outils que nous conseillons ici ont remporté nos rigoureux guides d’achat Wirecutter.                                                       Article réservé à nos abonnés   « Après le scandale des Ehpad, assurons-nous du bien-être des bébés accueillis »  Trois médecins spécialistes de la protection maternelle et infantile alertent sur les risques liés à la privatisation des services consacrés aux tout-petits.                                                        Les meilleurs stylos 3D  Comparatif « Wirecutter ». Les stylos 3D rendent l’impression 3D plus ludique, plus nomade et moins coûteuse. Nous avons testé une dizaine de modèles destinés à tous les niveaux, des professionnels aux débutants en passant par les enfants, issus des catalogues de 3Doodler, 3Dsimo et Mynt3D. Voici nos choix.                           Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/05/10/en-suisse-un-pere-en-greve-de-la-faim-conduit-les-deputes-a-ecouter-le-giec_6125490_4500055.html"},"headline":"La gr\u00e8ve de la faim de 39 jours d\u2019un p\u00e8re de famille conduit les d\u00e9put\u00e9s de Suisse \u00e0 \u00e9couter les experts du GIEC","dateCreated":"2022-05-10T12:45:16+02:00","datePublished":"2022-05-10T12:45:16+02:00","dateModified":"2022-05-10T17:12:55+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","Climat"],"keywords":["Biodiversit\u00e9","Climat","Plan\u00e8te","Europe","Suisse","M le mag","Actu"],"description":"Une premi\u00e8re rencontre entre parlementaires et scientifiques travaillant sur le climat et la biodiversit\u00e9 a eu lieu d\u00e9but mai. Sous la pression d\u2019un homme, qui avait d\u00e9couvert les conclusions alarmantes du dernier rapport du GIEC le jour de l\u2019anniversaire de sa fille.","author":[{"@type":"Person","name":"Isabelle Mayault"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/03/213/0/1500/750/1342/671/60/0/8c1a454_190207-3272188.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Climat","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/climat/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/10/19-6">
<filnamedate="20220510"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220510"><AAMMJJHH="2022051019">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-6"> ¤ L’ONG Transport & Environment a, pour la première fois, classé 230 entreprises en fonction de la baisse de CO2 de leurs voyages professionnels. Les bons élèves, parmi lesquels figure le Crédit agricole, sont encore rares.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Investitures, candidatures dissidentes et conflit de générations : suivez la campagne des élections législatives en direct                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                           Live  Article se déroulant en direct  Marion Maréchal ne sera pas candidate de Reconquête ! aux législatives, Fabien Roussel conteste la candidature de Taha Bouhafs : la journée politique du 9 mai                   Elections législatives 2022 A Aubervilliers, la Nupes a lancé sa campagne législative, Jean-Luc Mélenchon salue « la profondeur historique » de l’alliance à gauche             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Un portrait de Marilyn Monroe par Andy Warhol devient le tableau du XXe siècle le plus cher                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Craquez pour le croquant. Faites la fête au fenouil »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Agriculture : « Les sols occupent une place centrale bien qu’invisible dans tous nos systèmes de production et de consommation »   Stéphane Ledentu Fondateur du groupe SLB              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Macron et l’Europe, l’audace d’une Union plus puissante                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’Occident est bien plus influencé par l’impérialisme russe qu’il ne l’admet »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Au Royaume-Uni, des milliers d’automobilistes bénévoles confirment l’effondrement des populations d’insectes   Stéphane Foucart                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Noël Mamère : « Les politiques radicales sont nécessaires à la lutte contre les inégalités sociales et environnementales »   Noël Mamère Ecologiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’acteur Caleb Landry Jones, dans l’intimité d’un tueur                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Mort de Linda Lê, grande figure contemporaine de la littérature de l’exil                   Culture « Jusqu’où ira Uber ? », sur France.tv : portrait d’une société où le patron est un smartphone, le management un algorithme                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Parlement », saison 2, sur France.tv Slash : Noé Debré souffle sur les braises de l’idéal européen             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La grève de la faim de 39 jours d’un père de famille conduit les députés de Suisse à écouter les experts du GIEC                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Économie              Quelles sont les entreprises dont les voyages d’affaires sont les plus décarbonés ?      L’ONG Transport & Environment a, pour la première fois, classé 230 entreprises en fonction de la baisse de CO2 de leurs voyages professionnels. Les bons élèves, parmi lesquels figure le Crédit agricole, sont encore rares.          Par Eric Béziat         Publié aujourd’hui à 11h33, mis à jour à 16h37    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Pour la grande majorité des entreprises étudiées, l’impact environnemental des voyages professionnels semble demeurer un sujet marginal.  A. CHEDERROS/ ONOKY / PHOTONONSTOP               Elon Musk, brocardé sur Twitter pour avoir réalisé un vol de neuf minutes dans son jet privé ; des équipes de foot – et même le premier ministre, Jean Castex –, critiquées pour avoir préféré un trajet aérien de courte durée à un parcours en train…          L’éthique environnementale des voyages professionnels est un sujet de plus en plus sensible à l’heure du réchauffement climatique. L’ONG bruxelloise Transport & Environnement (T & E) surfe sur cette préoccupation en sortant, mardi 10 mai, le premier classement portant sur l’effort de décarbonation des vols d’affaires de 230 sociétés européennes et américaines.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Tourisme, événementiel, transports… Le blues du voyage d’affaires amplifié par la crise due au Covid-19                 A partir d’une dizaine de critères (dont la volonté affichée de décarbonation, l’adoption d’objectifs précis et datés, la qualité et l’ancienneté du reporting, le CO2 lié aux vols d’affaires émis en 2019), T & E a mis en évidence qu’une large majorité de sociétés – 193 sur 230, dont 16 françaises sur 21 – sont encore loin de mener une politique ambitieuse et à la hauteur de l’enjeu climatique, en matière de baisse des émissions de CO2 générées par les déplacements de leurs collaborateurs.          Peu de préoccupation          Huit sociétés seulement atteignent la note A (score de 9,5 à 11 points). La mieux classée est une entreprise pharmaceutique danoise, Novo Nordisk. Elle est suivie par des groupes financiers suisses et britanniques et par une banque française, le Crédit agricole. Cette dernière est en particulier distinguée pour avoir mis en place en septembre 2020, un comité de pilotage de ses voyages d’affaires. Selon T & E, la banque s’apprête à interdire les trajets aériens pouvant être effectués en moins de trois heures et demie de train (sauf déplacement dans la journée) et à limiter l’usage de la classe affaires.           « Le voyage d’affaires est pourtant un poste où il est facile de diminuer les émissions de CO2 » Denise Auclair, responsable de la campagne Travel Smart          Les 40 groupes les mieux classés intègrent dans leur politique environnementale un objectif de baisse du CO2 aérien qui s’échelonne entre − 100 % pour l’assureur britannique Legal & General et − 12 %, pour le chimiste allemand Bayer. Les entreprises françaises qui chiffrent de tels objectifs de réduction sont : Crédit agricole (− 25 %), Cap Gemini (− 50 %), Axa (− 18 %), BNP Paribas (− 25 %) et Dassault Systèmes (− 23 %). T & E estime que diminuer de moitié les voyages d’affaires ferait économiser 32,6 millions de tonnes de CO2, soit l’équivalent de 16 millions de voitures polluantes retirées de la circulation.        Il vous reste 34.95% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/05/10/voyages-d-affaires-quelles-entreprises-sont-les-plus-decarbonees_6125480_3234.html"},"headline":"Quelles sont les entreprises dont les voyages d\u2019affaires sont les plus d\u00e9carbon\u00e9s\u00a0?","dateCreated":"2022-05-10T11:33:46+02:00","datePublished":"2022-05-10T11:33:46+02:00","dateModified":"2022-05-10T16:37:52+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Transports"],"keywords":["\u00c9nergies","\u00c9nergies fossiles","Plan\u00e8te","\u00c9conomie","Entreprises","Transports"],"description":"L\u2019ONG Transport &\u00a0Environment a, pour la premi\u00e8re fois, class\u00e9 230\u00a0entreprises en fonction de la baisse de CO2 de leurs voyages professionnels. Les bons \u00e9l\u00e8ves, parmi lesquels figure le Cr\u00e9dit agricole, sont encore rares.","author":[{"@type":"Person","name":"Eric B\u00e9ziat"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/10/421/0/5643/2821/1342/671/60/0/013970f_1652168294661-pns-704005203.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Transports","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/transports/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/10/19-7">
<filnamedate="20220510"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220510"><AAMMJJHH="2022051019">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-7"> ¤ « Le Monde » lance, mardi 10 mai, une série d’entretiens pour dessiner les trajectoires qui peuvent mener à la neutralité carbone.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Investitures, candidatures dissidentes et conflit de générations : suivez la campagne des élections législatives en direct                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                           Live  Article se déroulant en direct  Marion Maréchal ne sera pas candidate de Reconquête ! aux législatives, Fabien Roussel conteste la candidature de Taha Bouhafs : la journée politique du 9 mai                   Elections législatives 2022 A Aubervilliers, la Nupes a lancé sa campagne législative, Jean-Luc Mélenchon salue « la profondeur historique » de l’alliance à gauche             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Un portrait de Marilyn Monroe par Andy Warhol devient le tableau du XXe siècle le plus cher                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Craquez pour le croquant. Faites la fête au fenouil »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Agriculture : « Les sols occupent une place centrale bien qu’invisible dans tous nos systèmes de production et de consommation »   Stéphane Ledentu Fondateur du groupe SLB              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Macron et l’Europe, l’audace d’une Union plus puissante                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’Occident est bien plus influencé par l’impérialisme russe qu’il ne l’admet »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Au Royaume-Uni, des milliers d’automobilistes bénévoles confirment l’effondrement des populations d’insectes   Stéphane Foucart                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Noël Mamère : « Les politiques radicales sont nécessaires à la lutte contre les inégalités sociales et environnementales »   Noël Mamère Ecologiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’acteur Caleb Landry Jones, dans l’intimité d’un tueur                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Mort de Linda Lê, grande figure contemporaine de la littérature de l’exil                   Culture « Jusqu’où ira Uber ? », sur France.tv : portrait d’une société où le patron est un smartphone, le management un algorithme                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Parlement », saison 2, sur France.tv Slash : Noé Debré souffle sur les braises de l’idéal européen             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La grève de la faim de 39 jours d’un père de famille conduit les députés de Suisse à écouter les experts du GIEC                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                      Le Monde & Vous       Climat             « Chaleur humaine », un nouveau podcast et une newsletter consacrés au défi climatique      « Le Monde » lance, mardi 10 mai, une série d’entretiens pour dessiner les trajectoires qui peuvent mener à la neutralité carbone.       Le Monde     Publié aujourd’hui à 10h06, mis à jour à 12h50    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        Depuis l’accord de Paris sur le climat, en 2015, le consensus semble s’être établi : la quasi-totalité des pays du monde, les grandes entreprises, les banques, les collectivités locales se sont fixé pour objectif d’atteindre la « neutralité carbone » en 2050 pour limiter les effets de la catastrophe climatique.            Cet horizon est ambitieux : concrètement, cela signifie que le monde doit se débarrasser en trente ans du pétrole, du gaz, du charbon, qui comptent encore pour 80 % de la consommation d’énergie. Cela demande des changements majeurs dans nos manières de vivre, de nous déplacer, de nous nourrir, de travailler, de nous chauffer.            Des mutations dont les conséquences ne sont pas encore bien comprises : que signifie pour l’emploi, l’éducation ou le pouvoir d’achat la transition climatique ? Quels secteurs économiques vont être transformés, et à quel rythme ? Les enjeux climatiques vont-ils bouleverser le fonctionnement de la démocratie ? Comment s’adapter aux changements déjà en cours tout en transformant nos économies ? S’il y a désormais un consensus théorique sur le point d’arrivée, il n’y a pas de trajectoire claire sur comment y parvenir.            Pour tenter d’y voir plus clair, Le Monde propose, à partir du mardi 10 mai, un podcast hebdomadaire consacré au défi climatique. Chaque semaine, une personnalité experte ou actrice des enjeux climatiques viendra échanger avec Nabil Wakim, journaliste au Monde, ancien chef du service politique et spécialiste des questions d’énergie.                                          Écouter aussi    Climat : par quoi Macron doit-il commencer ?                    L’émission est disponible gratuitement sur toutes les plates-formes de podcast, notamment Spotify, Apple Podcast et Acast, ainsi que sur le site du Monde et sur son application. Le premier épisode est consacré à ce que peut faire Emmanuel Macron pour se montrer à la hauteur du défi climatique dans son second mandat. Il aura pour invité le spécialiste des politiques climatiques Benoît Leguet, membre du Haut Conseil pour le climat.            A partir du 24 mai, une nouvelle newsletter hebdomadaire, également appelée « Chaleur humaine », sera envoyée gratuitement aux lectrices et aux lecteurs du Monde qui en feront la demande. Elle rassemblera les meilleurs articles, vidéos et infographies de la rédaction consacrés à ce défi majeur.             

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/05/10/19-8">
<filnamedate="20220510"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220510"><AAMMJJHH="2022051019">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-8"> ¤ Dans le premier épisode du podcast « Chaleur humaine », l’économiste Benoît Leguet dessine ce à quoi pourrait ressembler une « planification écologique ».
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Investitures, candidatures dissidentes et conflit de générations : suivez la campagne des élections législatives en direct                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                           Live  Article se déroulant en direct  Marion Maréchal ne sera pas candidate de Reconquête ! aux législatives, Fabien Roussel conteste la candidature de Taha Bouhafs : la journée politique du 9 mai                   Elections législatives 2022 A Aubervilliers, la Nupes a lancé sa campagne législative, Jean-Luc Mélenchon salue « la profondeur historique » de l’alliance à gauche             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Un portrait de Marilyn Monroe par Andy Warhol devient le tableau du XXe siècle le plus cher                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Craquez pour le croquant. Faites la fête au fenouil »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Agriculture : « Les sols occupent une place centrale bien qu’invisible dans tous nos systèmes de production et de consommation »   Stéphane Ledentu Fondateur du groupe SLB              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Macron et l’Europe, l’audace d’une Union plus puissante                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’Occident est bien plus influencé par l’impérialisme russe qu’il ne l’admet »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Au Royaume-Uni, des milliers d’automobilistes bénévoles confirment l’effondrement des populations d’insectes   Stéphane Foucart                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Noël Mamère : « Les politiques radicales sont nécessaires à la lutte contre les inégalités sociales et environnementales »   Noël Mamère Ecologiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’acteur Caleb Landry Jones, dans l’intimité d’un tueur                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Mort de Linda Lê, grande figure contemporaine de la littérature de l’exil                   Culture « Jusqu’où ira Uber ? », sur France.tv : portrait d’une société où le patron est un smartphone, le management un algorithme                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Parlement », saison 2, sur France.tv Slash : Noé Debré souffle sur les braises de l’idéal européen             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La grève de la faim de 39 jours d’un père de famille conduit les députés de Suisse à écouter les experts du GIEC                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                      Podcasts       Chaleur humaine             Climat : par quoi Macron doit-il commencer ?     podcast    Dans le premier épisode du podcast « Chaleur humaine », l’économiste Benoît Leguet dessine ce à quoi pourrait ressembler une « planification écologique ».          Par Nabil Wakim         Publié aujourd’hui à 10h06, mis à jour à 14h37    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        Comment faire face au défi climatique ? Bienvenue dans « Chaleur humaine », le nouveau podcast de la rédaction du Monde, présenté par Nabil Wakim.                   

<article-nb="2022/05/10/19-9">
<filnamedate="20220510"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220510"><AAMMJJHH="2022051019">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-9"> ¤ D’après un nouveau bulletin sur le climat, la probabilité d’un dépassement temporaire du seuil de 1,5 °C n’a cessé d’augmenter depuis 2015, année où ce risque était proche de zéro.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Investitures, candidatures dissidentes et conflit de générations : suivez la campagne des élections législatives en direct                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                           Live  Article se déroulant en direct  Marion Maréchal ne sera pas candidate de Reconquête ! aux législatives, Fabien Roussel conteste la candidature de Taha Bouhafs : la journée politique du 9 mai                   Elections législatives 2022 A Aubervilliers, la Nupes a lancé sa campagne législative, Jean-Luc Mélenchon salue « la profondeur historique » de l’alliance à gauche             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Un portrait de Marilyn Monroe par Andy Warhol devient le tableau du XXe siècle le plus cher                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Craquez pour le croquant. Faites la fête au fenouil »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Agriculture : « Les sols occupent une place centrale bien qu’invisible dans tous nos systèmes de production et de consommation »   Stéphane Ledentu Fondateur du groupe SLB              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Macron et l’Europe, l’audace d’une Union plus puissante                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’Occident est bien plus influencé par l’impérialisme russe qu’il ne l’admet »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Au Royaume-Uni, des milliers d’automobilistes bénévoles confirment l’effondrement des populations d’insectes   Stéphane Foucart                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Noël Mamère : « Les politiques radicales sont nécessaires à la lutte contre les inégalités sociales et environnementales »   Noël Mamère Ecologiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’acteur Caleb Landry Jones, dans l’intimité d’un tueur                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Mort de Linda Lê, grande figure contemporaine de la littérature de l’exil                   Culture « Jusqu’où ira Uber ? », sur France.tv : portrait d’une société où le patron est un smartphone, le management un algorithme                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Parlement », saison 2, sur France.tv Slash : Noé Debré souffle sur les braises de l’idéal européen             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La grève de la faim de 39 jours d’un père de famille conduit les députés de Suisse à écouter les experts du GIEC                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                      Planète       Climat             Climat : il y a une chance sur deux pour que le seuil de + 1,5 °C soit dépassé dans les cinq années à venir, annonce l’ONU      D’après un nouveau bulletin sur le climat, la probabilité d’un dépassement temporaire du seuil de 1,5 °C n’a cessé d’augmenter depuis 2015, année où ce risque était proche de zéro.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 09h15, mis à jour à 15h02    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        Il y a une chance sur deux pour que la température mondiale annuelle moyenne soit temporairement supérieure de 1,5 °C aux valeurs préindustrielles pendant l’une des cinq prochaines années au moins, a annoncé l’Organisation des Nations unies (ONU), mardi 10 mai.            Un franchissement temporaire de ce seuil sur une année n’est toutefois pas synonyme d’un dépassement durable dudit, au sens où l’entend l’accord de Paris sur le climat. Cet accord vise à contenir l’augmentation de la température moyenne mondiale nettement en dessous de 2 °C par rapport aux niveaux préindustriels et si possible à 1,5 °C.            D’après un nouveau bulletin sur le climat publié mardi par l’Organisation météorologique mondiale (OMM) des Nations unies, la probabilité d’un dépassement temporaire du seuil de 1,5 °C n’a cessé d’augmenter depuis 2015, année où ce risque était proche de zéro.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Climat : la France touchée par des chaleurs précoces et un déficit en eau                   Les effets du climat seront de plus en plus néfastes            Pour les années comprises entre 2017 et 2021, la probabilité de dépassement était de 10 %. Elle est passée « à près de 50 % pour la période 2022-2026 », précise l’OMM. Mais il n’y a qu’une faible probabilité (10 %) que la moyenne quinquennale dépasse le seuil de + 1,5 °C.            Le secrétaire général de l’OMM, Petteri Taalas, a expliqué :            « Cette étude montre, avec une grande fiabilité scientifique, que nous nous rapprochons sensiblement du moment où nous atteindrons temporairement la limite inférieure de l’accord de Paris. Le chiffre de 1,5 °C n’est pas une statistique choisie au hasard. Il indique le point à partir duquel les effets du climat seront de plus en plus néfastes pour les populations et pour la planète entière. »            « Tant que nous continuerons à émettre des gaz à effet de serre, les températures continueront à augmenter. Parallèlement, nos océans continueront à se réchauffer et à s’acidifier, la glace de mer et les glaciers continueront à fondre, le niveau de la mer continuera à s’élever et les conditions météorologiques extrêmes continueront à s’intensifier », a-t-il averti. Il a souligné que le réchauffement de l’Arctique est « particulièrement marqué », alors même que les conditions qui prévalent dans cette région ont des répercussions sur la planète entière.                             Décryptage :  Article réservé à nos abonnés  L’accord de Paris sur le climat, qui fête ses cinq ans, a-t-il tenu ses promesses ?                   « La hausse de la température mondiale va se poursuivre »            Selon ce bulletin sur les prévisions annuelles à décennales du climat à l’échelle mondiale, établi par le Service météorologique du Royaume-Uni (Met Office), qui est le centre principal de l’OMM pour ce type de prévisions, il est très probable (93 %) qu’au moins une des années comprises entre 2022 et 2026 devienne la plus chaude jamais enregistrée.              Ce pic est actuellement détenu par l’année 2016, qui avait été marquée par un puissant épisode El Niño, phénomène océanique naturel qui entraîne une hausse des températures.                              Lire aussi   Climat : « Après El Niño, La Niña entrera en jeu à partir de juillet-août »                   Il y a également 93 % de probabilité que la moyenne de la température pour la période 2022-2026 soit supérieure à celle des cinq dernières années (2017-2021).            Le docteur Leon Hermanson, du Met Office, qui a dirigé la publication du bulletin, estime que ces prévisions montrent que « la hausse de la température mondiale va se poursuivre ». Mais, il relève : « Une seule année de dépassement du seuil de 1,5 °C ne signifie pas que nous aurons franchi le seuil emblématique de l’accord de Paris. C’est toutefois le signe que nous nous rapprochons d’un cas de figure où le seuil de 1,5 °C pourrait être dépassé pendant une période prolongée. »              En 2021, la température moyenne de la planète a dépassé de 1,11 °C celle de l’ère préindustrielle de référence, selon un récent rapport de l’OMM sur l’état du climat mondial. La version finale du document sera publiée le 18 mai.            Selon l’OMM, les épisodes La Niña successifs du début et de la fin de 2021 ont entraîné un refroidissement des températures mondiales, « mais ceci n’est que temporaire et n’inverse nullement la tendance au réchauffement planétaire sur le long terme ». L’apparition d’un épisode El Niño contribuerait immédiatement à l’augmentation des températures.                             Lire aussi :  Quel est le rôle du changement climatique et d’El Niño dans la famine ?                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mercredi 11 mai   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/05/10/climat-probabilite-de-50-que-le-seuil-de-1-5-c-soit-depasse-dans-les-cinq-ans_6125439_3244.html"},"headline":"Climat\u00a0: il y a une chance sur deux pour que le seuil de +\u00a01,5\u00a0\u00b0C soit d\u00e9pass\u00e9 dans les cinq\u00a0ann\u00e9es \u00e0 venir, annonce l\u2019ONU","dateCreated":"2022-05-10T09:15:12+02:00","datePublished":"2022-05-10T09:15:12+02:00","dateModified":"2022-05-10T15:02:23+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Climat"],"keywords":["Plan\u00e8te","Climat"],"description":"D\u2019apr\u00e8s un nouveau bulletin sur le climat, la probabilit\u00e9 d\u2019un d\u00e9passement temporaire du seuil de 1,5\u00a0\u00b0C n\u2019a cess\u00e9 d\u2019augmenter depuis 2015, ann\u00e9e o\u00f9 ce risque \u00e9tait proche de z\u00e9ro.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/10/472/0/5704/2852/1342/671/60/0/d0d9bc4_5142006-01-07.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Climat","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/climat/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/05/10/19-10">
<filnamedate="20220510"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220510"><AAMMJJHH="2022051019">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-10"> ¤ Alors que des températures jusqu’à 9 °C supérieures aux normales de saison sont attendues cette semaine du côté de Clermont-Ferrand, Bordeaux, Toulouse ou Lyon, le risque de sécheresse est élevé en raison du faible niveau des précipitations.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Investitures, candidatures dissidentes et conflit de générations : suivez la campagne des élections législatives en direct                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                           Live  Article se déroulant en direct  Marion Maréchal ne sera pas candidate de Reconquête ! aux législatives, Fabien Roussel conteste la candidature de Taha Bouhafs : la journée politique du 9 mai                   Elections législatives 2022 A Aubervilliers, la Nupes a lancé sa campagne législative, Jean-Luc Mélenchon salue « la profondeur historique » de l’alliance à gauche             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Un portrait de Marilyn Monroe par Andy Warhol devient le tableau du XXe siècle le plus cher                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Craquez pour le croquant. Faites la fête au fenouil »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Agriculture : « Les sols occupent une place centrale bien qu’invisible dans tous nos systèmes de production et de consommation »   Stéphane Ledentu Fondateur du groupe SLB              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Macron et l’Europe, l’audace d’une Union plus puissante                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’Occident est bien plus influencé par l’impérialisme russe qu’il ne l’admet »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Au Royaume-Uni, des milliers d’automobilistes bénévoles confirment l’effondrement des populations d’insectes   Stéphane Foucart                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Noël Mamère : « Les politiques radicales sont nécessaires à la lutte contre les inégalités sociales et environnementales »   Noël Mamère Ecologiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’acteur Caleb Landry Jones, dans l’intimité d’un tueur                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Mort de Linda Lê, grande figure contemporaine de la littérature de l’exil                   Culture « Jusqu’où ira Uber ? », sur France.tv : portrait d’une société où le patron est un smartphone, le management un algorithme                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Parlement », saison 2, sur France.tv Slash : Noé Debré souffle sur les braises de l’idéal européen             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La grève de la faim de 39 jours d’un père de famille conduit les députés de Suisse à écouter les experts du GIEC                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                           Planète       Climat             Climat : la France touchée par des chaleurs précoces et un déficit en eau      Alors que des températures jusqu’à 9 °C supérieures aux normales de saison sont attendues cette semaine du côté de Clermont-Ferrand, Bordeaux, Toulouse ou Lyon, le risque de sécheresse est élevé en raison du faible niveau des précipitations.          Par Martine Valo         Publié aujourd’hui à 04h45, mis à jour à 17h57    Temps de Lecture 4 min.       Read in English        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Boulogne-sur-Mer, le 9 mai 2022.  SAMEER AL-DOUMY / AFP               La semaine qui commence s’annonce estivale. La suivante, aussi. La France doit, en effet, connaître un épisode de chaleur précoce, durable et étendu, avec des pointes à 30 ºC du côté de Clermont-Ferrand, Bordeaux, Montauban, Toulouse, Lyon… Le mercure va grimper aussi au-dessus de 25 ºC dans le Nord, après une baisse passagère jeudi.          Dans les prochains jours, les températures maximales de l’après-midi devraient excéder de 8 ºC à 9 ºC les normales de saison par rapport aux moyennes observées entre 1981 et 2010. Avec le changement du climat, cette période de référence ne paraît plus adaptée et doit bientôt changer.          « Il ne s’agit pas d’une canicule, les nuits resteront encore agréables, relativise Tristan Amm, prévisionniste à Météo-France. Un épisode comme celui-ci est remarquable si tôt dans l’année, mais pas inédit. Durant les mois de mai, on peut observer à la fois les dernières gelées et les premières journées à 30 ºC. » Rien ne permet d’en déduire que l’été sera chaud. Prudent, Météo-France rappelle que le mois de mai le plus chaud depuis 1945 s’est produit en 2011. La saison estivale suivante n’a pas excédé la normale pour autant.           

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/05/10/19-11">
<filnamedate="20220510"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220510"><AAMMJJHH="2022051019">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-11"> ¤ Le temps sec et chaud de la fin d’avril et du début de mai pourrait également, s’il perdure, affecter les cultures de printemps, comme le tournesol, la betterave et le maïs, ainsi que les fourrages.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Investitures, candidatures dissidentes et conflit de générations : suivez la campagne des élections législatives en direct                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                           Live  Article se déroulant en direct  Marion Maréchal ne sera pas candidate de Reconquête ! aux législatives, Fabien Roussel conteste la candidature de Taha Bouhafs : la journée politique du 9 mai                   Elections législatives 2022 A Aubervilliers, la Nupes a lancé sa campagne législative, Jean-Luc Mélenchon salue « la profondeur historique » de l’alliance à gauche             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Un portrait de Marilyn Monroe par Andy Warhol devient le tableau du XXe siècle le plus cher                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Craquez pour le croquant. Faites la fête au fenouil »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Agriculture : « Les sols occupent une place centrale bien qu’invisible dans tous nos systèmes de production et de consommation »   Stéphane Ledentu Fondateur du groupe SLB              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Macron et l’Europe, l’audace d’une Union plus puissante                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’Occident est bien plus influencé par l’impérialisme russe qu’il ne l’admet »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Au Royaume-Uni, des milliers d’automobilistes bénévoles confirment l’effondrement des populations d’insectes   Stéphane Foucart                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Noël Mamère : « Les politiques radicales sont nécessaires à la lutte contre les inégalités sociales et environnementales »   Noël Mamère Ecologiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’acteur Caleb Landry Jones, dans l’intimité d’un tueur                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Mort de Linda Lê, grande figure contemporaine de la littérature de l’exil                   Culture « Jusqu’où ira Uber ? », sur France.tv : portrait d’une société où le patron est un smartphone, le management un algorithme                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Parlement », saison 2, sur France.tv Slash : Noé Debré souffle sur les braises de l’idéal européen             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La grève de la faim de 39 jours d’un père de famille conduit les députés de Suisse à écouter les experts du GIEC                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                      Planète       Agriculture & Alimentation             Le déficit de 25 % de pluviométrie en avril aura un « impact » sur la production de céréales      Le temps sec et chaud de la fin d’avril et du début de mai pourrait également, s’il perdure, affecter les cultures de printemps, comme le tournesol, la betterave et le maïs, ainsi que les fourrages.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 21h38, mis à jour à 12h50    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        Après un mois d’avril « en déficit de 25 % de pluviométrie », quinze départements sont aujourd’hui en situation de « vigilance » ou d’« alerte » en France, une situation qui « aura un impact sur la production de céréales » même s’il « est encore beaucoup trop tôt pour avoir une évaluation précise », ont fait savoir, lundi 9 mai, les ministères de l’agriculture et de la transition écologique.            « Les cultures d’hiver, comme le blé ou l’orge, qui sont aujourd’hui en phase de développement, commencent à connaître des situations qui vont affecter les rendements », a-t-on expliqué au ministère de l’agriculture.            Le temps sec et chaud de la fin d’avril et du début de mai pourrait aussi, s’il perdure, affecter les cultures de printemps, comme le tournesol, la betterave et le maïs, ainsi que les fourrages, alors que les pousses d’herbes – qui étaient jusqu’à présent plutôt meilleures que d’habitude – ralentissent.            A l’issue de réunions avec les agences de l’eau et les professionnels du monde agricole, les ministères ont notamment annoncé que le guichet « troisième révolution agricole », ouvert en avril pour aider les agriculteurs à faire face au changement climatique et initialement doté de 20 millions d’euros, allait être doté « de 20 millions supplémentaires ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  En Ardèche, une « nappe phréatique artificielle » pour éviter les coupures d’eau                   Interdiction d’arrosage des champs à certaines heures            Par ailleurs, en raison du risque de sécheresse cet été, le gouvernement avait annoncé à la fin d’avril que les agences de l’eau pourraient dépenser 100 millions d’euros supplémentaires pour aider les filières agricoles à s’adapter au changement climatique ou créer des retenues d’eau, une mesure contestée par des associations écologiques et certaines organisations syndicales de paysans.            D’ores et déjà, quinze départements sont soumis à des restrictions qui vont de l’incitation à des économies d’eau (stade de vigilance) à l’interdiction d’arrosage des jardins ou des champs à certaines heures (alerte), pouvant aller jusqu’à la réduction de 50 % des prélèvements d’eau à des fins agricoles ou à l’interdiction totale de prélèvements d’eau pour laver sa voiture ou arroser les espaces verts (alerte renforcée).              Ces mesures sont prises au fur et à mesure de l’évolution de la situation au niveau départemental par les préfets, dont le rôle a été renforcé pour faire aboutir plus vite les démarches de concertation locale que sont les « projets de territoire pour la gestion de l’eau » (PTGE). En France, 5 % des surfaces agricoles sont irriguées, soit près de 1,4 million d’hectares. Le taux monte à 14 % en Provence-Alpes-Côte d’Azur.                                                    Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mercredi 11 mai   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/05/09/le-deficit-de-25-de-pluviometrie-en-avril-aura-un-impact-sur-la-production-de-cereales_6125396_3244.html"},"headline":"Le d\u00e9ficit de 25\u00a0% de pluviom\u00e9trie en avril aura un \u00ab\u00a0impact\u00a0\u00bb sur la production de c\u00e9r\u00e9ales","dateCreated":"2022-05-09T21:38:24+02:00","datePublished":"2022-05-09T21:38:24+02:00","dateModified":"2022-05-10T12:50:57+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Agriculture & Alimentation"],"keywords":["Plan\u00e8te","Agriculture & Alimentation"],"description":"Le temps sec et chaud de la fin d\u2019avril et du d\u00e9but de mai pourrait \u00e9galement, s\u2019il perdure, affecter les cultures de printemps, comme le tournesol, la betterave et le ma\u00efs, ainsi que les fourrages.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/09/403/0/4838/2419/1342/671/60/0/47acd43_1652124171158-000-9lj8um.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Agriculture & Alimentation","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/agriculture/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/05/10/19-12">
<filnamedate="20220510"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220510"><AAMMJJHH="2022051019">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-12"> ¤ Les manifestants souhaitent que Bruxelles impose un moratoire sur la senne démersale, permettant d’encercler et de rabattre les poissons dans des filets dérivants.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Investitures, candidatures dissidentes et conflit de générations : suivez la campagne des élections législatives en direct                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                           Live  Article se déroulant en direct  Marion Maréchal ne sera pas candidate de Reconquête ! aux législatives, Fabien Roussel conteste la candidature de Taha Bouhafs : la journée politique du 9 mai                   Elections législatives 2022 A Aubervilliers, la Nupes a lancé sa campagne législative, Jean-Luc Mélenchon salue « la profondeur historique » de l’alliance à gauche             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Un portrait de Marilyn Monroe par Andy Warhol devient le tableau du XXe siècle le plus cher                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Craquez pour le croquant. Faites la fête au fenouil »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Agriculture : « Les sols occupent une place centrale bien qu’invisible dans tous nos systèmes de production et de consommation »   Stéphane Ledentu Fondateur du groupe SLB              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Macron et l’Europe, l’audace d’une Union plus puissante                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’Occident est bien plus influencé par l’impérialisme russe qu’il ne l’admet »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Au Royaume-Uni, des milliers d’automobilistes bénévoles confirment l’effondrement des populations d’insectes   Stéphane Foucart                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Noël Mamère : « Les politiques radicales sont nécessaires à la lutte contre les inégalités sociales et environnementales »   Noël Mamère Ecologiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’acteur Caleb Landry Jones, dans l’intimité d’un tueur                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Mort de Linda Lê, grande figure contemporaine de la littérature de l’exil                   Culture « Jusqu’où ira Uber ? », sur France.tv : portrait d’une société où le patron est un smartphone, le management un algorithme                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Parlement », saison 2, sur France.tv Slash : Noé Debré souffle sur les braises de l’idéal européen             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La grève de la faim de 39 jours d’un père de famille conduit les députés de Suisse à écouter les experts du GIEC                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                           Planète       Biodiversité             A Boulogne, des pêcheurs réclament l’interdiction d’une technique « dévastatrice pour les espèces »      Les manifestants souhaitent que Bruxelles impose un moratoire sur la senne démersale, permettant d’encercler et de rabattre les poissons dans des filets dérivants.          Par Florence Traullé(Lille, correspondante)         Publié hier à 19h35, mis à jour hier à 20h42    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Des pêcheurs du Royaume-Uni et de France, soutenus par les ONG Greenpeace, Bloom et Pleine Mer, s’unissent derrière un appel commun pour que les gouvernements protègent correctement les océans. Cette manifestation a lieu dans l’aire marine protégée du banc de sable de Bassurelle, à la limite des eaux britanniques et françaises, dans la Manche, le 9 mai.  SUZANNE PLUNKETT / GREENPEACE               La jonction a eu lieu en pleine mer. Les marins du Merlin, un bateau de pêche boulonnais, et ceux du Jessie Alice, un navire venu de Lowestoft, un port anglais du comté de Suffolk, ont tendu, lundi 9 mai, une banderole entre les deux navires : « Fishermen solidarity for the oceans » (« les pêcheurs solidaires pour les océans »).          Sur le quai Gambetta, à Boulogne-sur-Mer, où des pêcheurs et des militants écologistes attendent le retour du Merlin, Laetitia Bisiaux, porte-parole de Bloom, une ONG engagée pour la défense des océans, insiste sur cette union inédite : « Il y a eu beaucoup de tensions entre pêcheurs français et anglais suite au Brexit, ou sur la coquille saint-jacques, mais sur la senne démersale, ils se retrouvent. »          La pêche à la senne, qu’ici on qualifie aussi de « danoise », est cette technique qui permet d’encercler les poissons pour les rabattre dans des filets dérivants qui peuvent couvrir jusqu’à 4 kilomètres carrés de surface. Des vibrations effraient les poissons qui se concentrent au centre du filet ; il n’y a plus qu’à ramasser. « En plus d’abîmer les fonds marins, cette technique est redoutablement efficace », reconnaît Alexandre Fournier, lui-même senneur depuis que son père a équipé le chalutier familial en 2010.          « On s’est mis des dettes », confie ce jeune homme de 25 ans, qui travaille depuis ses 17 ans, mais précise que « déjà avant, j’embarquais l’été ». « Au départ, on n’était pas chauds », mais, comme beaucoup ici, « on s’y est mis parce qu’on a vu débarquer les Hollandais avec leurs gros bateaux. On n’avait pas trop le choix ».                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Bras de fer sur le chalutage de fond dans les aires marines protégées de l’Union européenne                 « La pêche artisanale en Manche est en danger de mort »          Philippe Fournier a fait pareil, investissant près d’un million d’euros pour équiper son chalutier de vingt-quatre mètres. S’il estime que, « bien pratiquée, la senne n’est pas plus destructrice qu’une autre technique », il réclame aussi un moratoire sur cette technique devenue « dévastatrice pour les espèces ». A ses côtés, Jérémy (il ne souhaite pas donner son nom de famille) écrase nerveusement son mégot de cigarette. Lui, il est fileyeur. « Avec la senne à la mode hollandaise, quand tu passes derrière y’a plus rien. » Ecrasé par les crises qui s’enchaînent, Jeremy dit pouvoir tenir encore quelques mois comme ça, pas plus.          En Manche et en mer du Nord, les senneurs pêchent surtout le rouget-barbet, l’encornet, la seiche, le grondin, « dont les stocks ont quasi disparu », se désole Alexandre Fournier, pour qui « la pêche artisanale en Manche est en danger de mort ». Mardi 10 mai, il accompagnera l’ONG Bloom au Parlement européen, où doit être revu l’article 5 de la politique commune de la pêche, à la suite du retrait des Britanniques avec le Brexit.        Il vous reste 52.64% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/05/09/a-boulogne-des-pecheurs-reclament-l-interdiction-d-une-technique-devastatrice-pour-les-especes_6125389_3244.html"},"headline":"A Boulogne, des p\u00eacheurs r\u00e9clament l\u2019interdiction d\u2019une technique \u00ab\u00a0d\u00e9vastatrice pour les esp\u00e8ces\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-09T19:35:42+02:00","datePublished":"2022-05-09T19:35:42+02:00","dateModified":"2022-05-09T20:42:24+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Biodiversit\u00e9"],"keywords":["Agriculture & Alimentation","Ressources naturelles","Biodiversit\u00e9","Plan\u00e8te","P\u00eache post-Brexit"],"description":"Les manifestants souhaitent que Bruxelles impose un moratoire sur la senne d\u00e9mersale, permettant d\u2019encercler et de rabattre les poissons dans des filets d\u00e9rivants.","author":[{"@type":"Person","name":"Florence Traull\u00e9","description":"Lille, correspondante"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/09/223/0/2500/1250/1342/671/60/0/323539b_1652111573040-gp1sxftf-pressmedia.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Biodiversit\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/biodiversite/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/10/19-13">
<filnamedate="20220510"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220510"><AAMMJJHH="2022051019">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-13"> ¤ Pour la Djiboutienne Ayan Mahamoud, coordinatrice des programmes de l’Autorité intergouvernementale pour le développement (IGAD), des solutions existent pour faire face à la sécheresse qui touche la région.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Investitures, candidatures dissidentes et conflit de générations : suivez la campagne des élections législatives en direct                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                           Live  Article se déroulant en direct  Marion Maréchal ne sera pas candidate de Reconquête ! aux législatives, Fabien Roussel conteste la candidature de Taha Bouhafs : la journée politique du 9 mai                   Elections législatives 2022 A Aubervilliers, la Nupes a lancé sa campagne législative, Jean-Luc Mélenchon salue « la profondeur historique » de l’alliance à gauche             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Un portrait de Marilyn Monroe par Andy Warhol devient le tableau du XXe siècle le plus cher                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Craquez pour le croquant. Faites la fête au fenouil »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Agriculture : « Les sols occupent une place centrale bien qu’invisible dans tous nos systèmes de production et de consommation »   Stéphane Ledentu Fondateur du groupe SLB              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Macron et l’Europe, l’audace d’une Union plus puissante                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’Occident est bien plus influencé par l’impérialisme russe qu’il ne l’admet »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Au Royaume-Uni, des milliers d’automobilistes bénévoles confirment l’effondrement des populations d’insectes   Stéphane Foucart                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Noël Mamère : « Les politiques radicales sont nécessaires à la lutte contre les inégalités sociales et environnementales »   Noël Mamère Ecologiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’acteur Caleb Landry Jones, dans l’intimité d’un tueur                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Mort de Linda Lê, grande figure contemporaine de la littérature de l’exil                   Culture « Jusqu’où ira Uber ? », sur France.tv : portrait d’une société où le patron est un smartphone, le management un algorithme                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Parlement », saison 2, sur France.tv Slash : Noé Debré souffle sur les braises de l’idéal européen             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La grève de la faim de 39 jours d’un père de famille conduit les députés de Suisse à écouter les experts du GIEC                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                     Le Monde Afrique               « En gérant mieux le potentiel agricole, les crises alimentaires pourraient être évitées » dans la Corne de l’Afrique      Pour la Djiboutienne Ayan Mahamoud, coordinatrice des programmes de l’Autorité intergouvernementale pour le développement (IGAD), des solutions existent pour faire face à la sécheresse qui touche la région.          Propos recueillis par Camille Lafrance         Publié hier à 19h30, mis à jour à 09h09    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                          Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du « Monde Afrique » depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                             Une fillette transporte un jerrican d’eau dans le camp de déplacés de Higlo, en Ethiopie, le 27 avril 2022.  TIKSA NEGERI / REUTERS                 Le spectre de 2011, lorsque la famine avait entraîné la mort de près de 260 000 Somaliens, plane sur la Corne de l’Afrique. Alors que les précipitations ont été plus faibles que prévu trois saisons des pluies d’affilée, la partie orientale du continent connaît la pire sécheresse depuis quarante ans. Des invasions de criquets ont par ailleurs ravagé les cultures à plusieurs reprises ces dernières années.            La Somalie, l’Ethiopie et le Kenya sont particulièrement touchés par les pénuries d’eau, de fourrage et de denrées alimentaires. Dans ces trois pays, plus de 14 millions de personnes sont aujourd’hui en insécurité alimentaire aiguë, selon les Nations unies ; 1 million d’habitants ont été contraints de quitter leur foyer par manque de vivres et plus de 3 millions de têtes de bétail ont déjà péri. Cette nouvelle crise humanitaire intervient dans un contexte sécuritaire toujours dégradé, avec la persistance d’attaques du groupe terroriste somalien des Chabab et, en Ethiopie, l’éclatement d’une guerre civile au Tigré.                             Lire aussi :  Dans la Corne de l’Afrique, la sécheresse menace de famine 20 millions de personnes                   La Djiboutienne Ayan Mahamoud coordonne les programmes de l’Autorité intergouvernementale pour le développement (IGAD), qui regroupe Djibouti, l’Ethiopie, la Somalie, l’Erythrée, le Kenya, le Soudan, le Soudan du Sud et l’Ouganda. Elle décrypte pour Le Monde les liens entre climat, sécurité et développement et explique comment les crises alimentaires pourraient être évitées dans la région.            En quoi la sécheresse qui touche actuellement la Corne de l’Afrique est-elle particulièrement alarmante ?            Les niveaux d’insécurité alimentaire atteints sont très préoccupants et la situation est intenable dans certaines zones. Le manque de pluie sur plusieurs saisons a tari les nappes phréatiques et fait obstacle au renouvellement des ressources naturelles en eau et en végétation. Les précipitations qui étaient attendues en mars ne sont arrivées que mi-avril et elles n’ont pas atteint les volumes espérés, alors qu’elles doivent s’arrêter fin mai. Nous pensons que cette demi-saison [des pluies] ne sera pas suffisante pour compenser les dommages subis. Il est clair qu’il faut nous adapter à cette réalité, car nous sommes désormais sûrs que les phénomènes de sécheresse vont être plus fréquents et plus intenses avec le dérèglement climatique.             « La culture de la patate douce est très prometteuse, car c’est un aliment résistant à la sécheresse et nutritif pour les populations »            Est-il possible d’adapter l’agriculture à cette instabilité climatique ?            Il existe des microclimats dans la région, où pourrait s’organiser un pastoralisme semi-sédentaire qui consisterait à développer l’activité agricole en complément de l’élevage. Cela est évident sur les hauts plateaux éthiopiens, mais il est aussi possible de faire pousser des espèces demandant moins d’eau dans les zones arides et semi-arides des plaines. La culture de la patate douce a par exemple été testée dans le triangle de Mandera, entre le Kenya, la Somalie et l’Ethiopie, et est très prometteuse. Elle pourrait être répliquée dans d’autres zones. C’est un aliment à la fois résistant à la sécheresse, nutritif pour les populations et dont les feuilles peuvent nourrir le bétail.                             Lire aussi :  Côte d’Ivoire : la COP15 contre la désertification s’ouvre à Abidjan                   Ces choix innovants peuvent être couplés à des solutions technologiques. La capture de l’humidité de l’air pour la transformer en eau a ainsi été testée et représente une alternative sérieuse à la pluie pour le nord du Kenya, l’Ethiopie et la Somalie. Donc en gérant mieux le potentiel agricole de ces trois pays, les crises alimentaires pourraient être évitées. Si la fragilité des systèmes de gouvernance dans la région et les violences extrêmes freinent encore ces perspectives, on pourrait en revanche dès maintenant s’appuyer davantage sur les pays limitrophes pour lutter contre l’insécurité alimentaire.            Concrètement, quels rôles peuvent-ils jouer ?            En Afrique de l’Est, il existe des greniers agricoles, comme l’Ouganda, et des zones très productives. Nous en avons déjà identifié dans plusieurs régions d’Ethiopie et nous continuons de collecter des données en Somalie, au Kenya, au Soudan et en Ouganda. Nous essayons de mettre en place un système pour que les surplus de céréales ou de fourrage d’une zone soient envoyés à d’autres en déficit au lieu d’être jetés, comme c’est encore le cas actuellement. Cela demande une importante coordination. Le système n’est pas encore opérationnel. Il faudra beaucoup d’efforts, mais un énorme potentiel a été identifié.             « La privatisation de grandes étendues pour l’industrie minière complique l’accès des populations aux ressources naturelles »            Le climat n’est pas seul en cause…            Le problème est bien plus complexe que le seul manque de pluie. Il est aussi dû à la fragilité des systèmes de gouvernance et aux conflits qui secouent la zone, auxquels s’ajoutent les problèmes de disponibilité des terres. La privatisation de grandes étendues pour l’industrie minière ou leur utilisation pour des projets gouvernementaux agricoles complique l’accès des populations aux ressources naturelles et accroît les risques de déplacement, par exemple au Kenya et en Ethiopie. Les zones pastorales ont par ailleurs été négligées en termes de développement (électricité, infrastructures, éducation…).                                                Les zones de conflit autour des ressources risquent-elles de s’étendre ?            Le risque est prépondérant, car des populations pastorales sont poussées par la sécheresse en dehors de leurs parcours habituels. Cela crée des frictions entre communautés, entre éleveurs et cultivateurs, mais aussi autour des aires protégées. En outre, dans certaines zones, les pressions du groupe extrémiste Chabab, qui monétise l’accès aux ressources et les passages des transhumances, contraignent certaines populations à aller plus loin.              Mais là aussi, des solutions existent. Notre centre d’alerte précoce aux conflits travaille sur les problèmes de sécurité climatique. Nous identifions la disponibilité des ressources naturelles – pâtures et eau – dans la région et modélisons les conflits qui peuvent arriver. Sur cette base, nous mettons en place des dialogues communautaires avant les périodes de transhumance, afin de faciliter les mouvements de populations entre les pays. Nous avons commencé l’expérience avec l’Ethiopie, le Kenya, l’Ouganda et une petite partie du Soudan du Sud. Nous y partageons l’information sur les zones prioritaires de passage à travers les radios locales.                 Camille Lafrance           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mercredi 11 mai   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Sainte Mère Teresa de Calcutta  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/05/09/en-gerant-mieux-le-potentiel-agricole-les-crises-alimentaires-pourraient-etre-evitees-dans-la-corne-de-l-afrique_6125387_3212.html"},"headline":"\u00ab\u00a0En g\u00e9rant mieux le potentiel agricole, les crises alimentaires pourraient \u00eatre \u00e9vit\u00e9es\u00a0\u00bb dans la Corne de l\u2019Afrique","dateCreated":"2022-05-09T19:30:10+02:00","datePublished":"2022-05-09T19:30:10+02:00","dateModified":"2022-05-10T09:09:57+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","S\u00e9curit\u00e9 alimentaire"],"keywords":["D\u00e9bats","S\u00e9curit\u00e9 alimentaire","Climat et environnement","Erythr\u00e9e","Ouganda","Soudan du Sud","Djibouti","Somalie","Soudan","Ethiopie","Kenya","Le Monde Afrique","Plan\u00e8te"],"description":"Pour la Djiboutienne Ayan Mahamoud, coordinatrice des programmes de l\u2019Autorit\u00e9 intergouvernementale pour le d\u00e9veloppement (IGAD), des solutions existent pour faire face \u00e0 la s\u00e9cheresse qui touche la r\u00e9gion.","author":[{"@type":"Person","name":"Camille Lafrance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/09/459/0/5500/2750/1342/671/60/0/6f6f8f3_1652091545316-2022-04-28t132111z-1772858642-rc2hvt9ka49j-rtrmadp-3-ethiopia-drought.JPG","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"S\u00e9curit\u00e9 alimentaire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique-securite-alimentaire/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/05/10/19-14">
<filnamedate="20220510"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220510"><AAMMJJHH="2022051019">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-14"> ¤ A la suite d’une réunion des dirigeants chinois, Shanghaï a encore renforcé les restrictions imposées à ses 25 millions d’habitants depuis plus de six semaines.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Investitures, candidatures dissidentes et conflit de générations : suivez la campagne des élections législatives en direct                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                           Live  Article se déroulant en direct  Marion Maréchal ne sera pas candidate de Reconquête ! aux législatives, Fabien Roussel conteste la candidature de Taha Bouhafs : la journée politique du 9 mai                   Elections législatives 2022 A Aubervilliers, la Nupes a lancé sa campagne législative, Jean-Luc Mélenchon salue « la profondeur historique » de l’alliance à gauche             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Un portrait de Marilyn Monroe par Andy Warhol devient le tableau du XXe siècle le plus cher                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Craquez pour le croquant. Faites la fête au fenouil »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Agriculture : « Les sols occupent une place centrale bien qu’invisible dans tous nos systèmes de production et de consommation »   Stéphane Ledentu Fondateur du groupe SLB              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Macron et l’Europe, l’audace d’une Union plus puissante                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’Occident est bien plus influencé par l’impérialisme russe qu’il ne l’admet »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Au Royaume-Uni, des milliers d’automobilistes bénévoles confirment l’effondrement des populations d’insectes   Stéphane Foucart                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Noël Mamère : « Les politiques radicales sont nécessaires à la lutte contre les inégalités sociales et environnementales »   Noël Mamère Ecologiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’acteur Caleb Landry Jones, dans l’intimité d’un tueur                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Mort de Linda Lê, grande figure contemporaine de la littérature de l’exil                   Culture « Jusqu’où ira Uber ? », sur France.tv : portrait d’une société où le patron est un smartphone, le management un algorithme                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Parlement », saison 2, sur France.tv Slash : Noé Debré souffle sur les braises de l’idéal européen             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La grève de la faim de 39 jours d’un père de famille conduit les députés de Suisse à écouter les experts du GIEC                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                           International       Chine             Covid-19 : nouveau tour de vis sécuritaire à Shanghaï, sous l’impulsion de Pékin      A la suite d’une réunion des dirigeants chinois, Shanghaï a encore renforcé les restrictions imposées à ses 25 millions d’habitants depuis plus de six semaines.          Par Simon Leplâtre(Shanghaï, correspondance)         Publié hier à 19h02    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Des travailleurs équipés de blouses protectrices sont chargés de distribuer la nourriture aux habitants du quartier Jing’an, à Shanghaï, confinés, comme le reste de la mégapole chinoise, depuis plus de six semaines. Le 7 mai 2022.  HECTOR RETAMAL / AFP               Gaël, un Français installé à Shanghaï depuis huit ans, a reçu l’ordre de faire ses valises samedi 7 mai au matin : dans sa résidence du centre ancien de la ville, tous les habitants devaient être envoyés à l’isolement. Ils étaient pourtant testés négatifs au Covid-19, mais les autorités veulent accélérer la sortie de l’épidémie en isolant toujours plus d’habitants dans les résidences touchées par des cas de Covid-19. Quand Gaël, conseillé par le consulat de France, a demandé un document officiel pour justifier ce transfert forcé vers des centres ou des hôtels aux conditions spartiates, la responsable de son comité de résidents lui a envoyé une vidéo en guise de menace. On y voit des policiers en combinaison blanche tentant de justifier l’expulsion de citoyens chinois avant de s’impatienter : « Arrêtez de demander pourquoi ! Il n’y a pas de pourquoi, c’est en vertu des réglementations du pays ! »                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Covid-19 : à Shanghaï, journal de bord d’un confinement sans fin                 Ces derniers jours à Shanghaï, le renforcement de la politique d’isolement s’est accompagné d’une pluie de nouvelles règles : interdiction de recevoir des livraisons pour une semaine, et sorties interdites, même pour des rendez-vous médicaux. Les résidences épargnées par le Covid-19 depuis des semaines, qui bénéficiaient d’une certaine liberté, se retrouvent, elles aussi, de nouveau soumises aux mesures les plus drastiques pour sept jours. Le nombre de cas baisse pourtant progressivement, alors que Shanghaï commence sa septième semaine de confinement, avec 3 717 cas lundi 9 mai, après une pointe à 27 600 cas mi-avril. Mais pas assez vite pour les autorités.          La stratégie zéro Covid sera maintenue          Ce tour de vis supplémentaire a une cause claire : une réunion, jeudi 5 mai, du comité permanent du bureau politique du Parti communiste, qui rassemble les sept plus hauts dirigeants chinois. Le comité, largement dominé par le président Xi Jinping, a balayé le moindre doute quant à la stratégie adoptée pour les prochains mois : le zéro Covid sera maintenu, coûte que coûte. « La persévérance, c’est la victoire », proclame le communiqué publié à l’issue de la réunion, réchauffant un slogan révolutionnaire. Il appelle également à « combattre résolument toute parole et tout acte qui déforme, interroge ou remet en question [leur] politique de prévention de l’épidémie » : un avertissement clair aux responsables du parti qui discuteraient les ordres ou, du moins, traîneraient des pieds.                           Lire le récit :  Article réservé à nos abonnés  A Shanghaï, colère et rébellions contre la violence du confinement                 Dans la foulée, le comité municipal de Shanghaï a tenu une longue session d’étude de l’« esprit de la réunion du comité permanent ». La direction de Shanghaï se trouve sur des charbons ardents puisque la ville fait face au plus grand foyer de Covid-19 qu’ait connu la Chine. Lors de précédents foyers importants à Wuhan, dans le nord-est, ou à Xi’an, des dirigeants locaux ont systématiquement été sanctionnés. Vendredi et samedi, de nombreux quartiers de Shanghaï ont reçu des instructions détaillant des règles encore plus strictes.        Il vous reste 50.23% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/05/09/covid-19-nouveau-tour-de-vis-securitaire-a-shanghai-sous-l-impulsion-de-pekin_6125385_3210.html"},"headline":"Covid-19\u00a0: nouveau tour de vis s\u00e9curitaire \u00e0 Shangha\u00ef, sous l\u2019impulsion de P\u00e9kin","dateCreated":"2022-05-09T19:02:46+02:00","datePublished":"2022-05-09T19:02:46+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Chine"],"keywords":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","International","Asie-Pacifique","Chine"],"description":"A la suite d\u2019une r\u00e9union des dirigeants chinois, Shangha\u00ef a encore renforc\u00e9 les restrictions impos\u00e9es \u00e0 ses 25\u00a0millions d\u2019habitants depuis plus de six semaines.","author":[{"@type":"Person","name":"Simon Lepl\u00e2tre","description":"Shangha\u00ef, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/07/500/0/6048/3024/1342/671/60/0/4401c80_5116383-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Chine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/chine/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/10/19-15">
<filnamedate="20220510"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220510"><AAMMJJHH="2022051019">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-15"> ¤ Un protocole de science participative, qui décompte les impacts sur les plaques d’immatriculation, suggère une diminution très importante du nombre d’insectes volants de près de 60 % entre 2004 et 2021.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Investitures, candidatures dissidentes et conflit de générations : suivez la campagne des élections législatives en direct                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                           Live  Article se déroulant en direct  Marion Maréchal ne sera pas candidate de Reconquête ! aux législatives, Fabien Roussel conteste la candidature de Taha Bouhafs : la journée politique du 9 mai                   Elections législatives 2022 A Aubervilliers, la Nupes a lancé sa campagne législative, Jean-Luc Mélenchon salue « la profondeur historique » de l’alliance à gauche             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Un portrait de Marilyn Monroe par Andy Warhol devient le tableau du XXe siècle le plus cher                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Craquez pour le croquant. Faites la fête au fenouil »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Agriculture : « Les sols occupent une place centrale bien qu’invisible dans tous nos systèmes de production et de consommation »   Stéphane Ledentu Fondateur du groupe SLB              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Macron et l’Europe, l’audace d’une Union plus puissante                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’Occident est bien plus influencé par l’impérialisme russe qu’il ne l’admet »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Au Royaume-Uni, des milliers d’automobilistes bénévoles confirment l’effondrement des populations d’insectes   Stéphane Foucart                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Noël Mamère : « Les politiques radicales sont nécessaires à la lutte contre les inégalités sociales et environnementales »   Noël Mamère Ecologiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’acteur Caleb Landry Jones, dans l’intimité d’un tueur                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Mort de Linda Lê, grande figure contemporaine de la littérature de l’exil                   Culture « Jusqu’où ira Uber ? », sur France.tv : portrait d’une société où le patron est un smartphone, le management un algorithme                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Parlement », saison 2, sur France.tv Slash : Noé Debré souffle sur les braises de l’idéal européen             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La grève de la faim de 39 jours d’un père de famille conduit les députés de Suisse à écouter les experts du GIEC                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                           Planète       Zoologie             Au Royaume-Uni, des milliers d’automobilistes bénévoles confirment l’effondrement des populations d’insectes      Un protocole de science participative, qui décompte les impacts sur les plaques d’immatriculation, suggère une diminution très importante du nombre d’insectes volants de près de 60 % entre 2004 et 2021.          Par Stéphane Foucart         Publié hier à 17h00    Temps de Lecture 3 min.       Read in English        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                Les estimations se suivent et pointent toutes vers le même constat : celui d’un écroulement massif et rapide des populations d’insectes en Europe, prélude possible à une catastrophe environnementale d’une ampleur difficile à imaginer. Le Kent Wildlife Trust et The Invertebrate Conservation Trust (ou « Buglife ») ont rendu publics, vendredi 6 mai, les résultats d’une étude suggérant la perte de près de 60 % des insectes volants entre 2004 et 2021 au Royaume-Uni. Ce n’est pas un problème pour les seuls entomologistes : outre leur valeur intrinsèque, les insectes forment l’un des socles de la chaîne alimentaire des écosystèmes terrestres, pollinisent les cultures et recyclent les nutriments dans les sols.          Bien que particulièrement saisissant, un tel effondrement, en seulement dix-sept ans, ne surprend pas les scientifiques. Il est cohérent avec les ordres de grandeur de résultats obtenus ces dernières années dans d’autres pays d’Europe occidentale. L’originalité des travaux pilotés par les deux fondations britanniques réside plutôt dans leur protocole : les auteurs, conduits par les écologues du Kent Wildlife Trust Lawrence Ball et Paul Tinsley-Marshall, ont utilisé les données obtenues et transmises par des milliers d’automobilistes bénévoles avec leur smartphone.          Le principe est simple. Une application, Bugs Matter, permet aux volontaires de compter le nombre d’impacts d’insectes, au cours d’un voyage, sur la plaque d’immatriculation de leur véhicule. Les bénévoles renseignent le type de véhicule, s’assurent que leur plaque est propre avant le départ et l’application relève ensuite les caractéristiques du trajet (points de départ et d’arrivée, vitesse moyenne, paysages traversés, type de routes empruntées, heure et date du voyage, météo, etc.). A l’arrivée, une photo du petit cadre – ou « éclaboussomètre » (splatometer, en anglais) – fixé sur la plaque d’immatriculation avant permet de compter le nombre d’insectes percutés au cours du voyage. De quoi objectiver le « syndrome du pare-brise propre », qui trouble de plus en plus les automobilistes – en particulier ceux d’un certain âge.                           Lire aussi :  Plus de 40 000 espèces menacées d’extinction, dont les libellules                 Le programme n’a toutefois pas fonctionné en continu et seuls trois points de mesure sont disponibles. En 2004, les données de près de 15 000 voyages, totalisant près de 1,4 million de kilomètres, ont été recueillies, soit un peu moins de 200 000 insectes percutés. Le nombre moyen d’invertébrés rencontrés pour chaque kilomètre parcouru a été comparé aux données obtenues en 2019 et en 2021, avec respectivement environ 600 voyages totalisant 16 000 kilomètres et 3 300 voyages, soit quelque 195 000 kilomètres de routes britanniques sillonnées. En 2004, une plaque d’immatriculation percutait en moyenne 0,15 insecte par kilomètre, contre environ 0,062 en 2019 et 2021.        Il vous reste 48.15% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/05/09/au-royaume-uni-des-milliers-d-automobilistes-benevoles-confirment-l-effondrement-des-populations-d-insectes_6125366_3244.html"},"headline":"Au Royaume-Uni, des milliers d\u2019automobilistes b\u00e9n\u00e9voles confirment l\u2019effondrement des populations d\u2019insectes","dateCreated":"2022-05-09T17:00:11+02:00","datePublished":"2022-05-09T17:00:11+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Zoologie"],"keywords":["Zoologie","Plan\u00e8te","Sciences"],"description":"Un protocole de science participative, qui d\u00e9compte les impacts sur les plaques d\u2019immatriculation, sugg\u00e8re une diminution tr\u00e8s importante du nombre d\u2019insectes volants de pr\u00e8s de 60\u00a0% entre 2004 et 2021.","author":[{"@type":"Person","name":"St\u00e9phane Foucart"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/19/25/0/1722/861/1342/671/60/0/7c47c66_c5c0b61ee5224364a6633d2cb20c11f6-7af818ba1e054f658545a99ea4757e3f-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Zoologie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/zoologie/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/10/19-16">
<filnamedate="20220510"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220510"><AAMMJJHH="2022051019">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-16"> ¤ Le conflit entre la Russie et l’Ukraine ne fait qu’amplifier la crise énergétique à l’œuvre depuis l’été 2021. Les Etats européens parent au plus pressé plutôt que d’enclencher une véritable transition énergétique, constate dans sa chronique Stéphane Lauer, éditorialiste au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Investitures, candidatures dissidentes et conflit de générations : suivez la campagne des élections législatives en direct                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                           Live  Article se déroulant en direct  Marion Maréchal ne sera pas candidate de Reconquête ! aux législatives, Fabien Roussel conteste la candidature de Taha Bouhafs : la journée politique du 9 mai                   Elections législatives 2022 A Aubervilliers, la Nupes a lancé sa campagne législative, Jean-Luc Mélenchon salue « la profondeur historique » de l’alliance à gauche             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Un portrait de Marilyn Monroe par Andy Warhol devient le tableau du XXe siècle le plus cher                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Craquez pour le croquant. Faites la fête au fenouil »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Agriculture : « Les sols occupent une place centrale bien qu’invisible dans tous nos systèmes de production et de consommation »   Stéphane Ledentu Fondateur du groupe SLB              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Macron et l’Europe, l’audace d’une Union plus puissante                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’Occident est bien plus influencé par l’impérialisme russe qu’il ne l’admet »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Au Royaume-Uni, des milliers d’automobilistes bénévoles confirment l’effondrement des populations d’insectes   Stéphane Foucart                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Noël Mamère : « Les politiques radicales sont nécessaires à la lutte contre les inégalités sociales et environnementales »   Noël Mamère Ecologiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’acteur Caleb Landry Jones, dans l’intimité d’un tueur                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Mort de Linda Lê, grande figure contemporaine de la littérature de l’exil                   Culture « Jusqu’où ira Uber ? », sur France.tv : portrait d’une société où le patron est un smartphone, le management un algorithme                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Parlement », saison 2, sur France.tv Slash : Noé Debré souffle sur les braises de l’idéal européen             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La grève de la faim de 39 jours d’un père de famille conduit les députés de Suisse à écouter les experts du GIEC                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche        Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          Les cartes          Vos questions          Newsletter International                                                                                          Débats       Guerre en Ukraine         « La guerre est un mauvais alibi pour continuer à miser sur les énergies fossiles »   Chronique            Stéphane Lauer  Editorialiste au « Monde »        Le conflit entre la Russie et l’Ukraine ne fait qu’amplifier la crise énergétique à l’œuvre depuis l’été 2021. Les Etats européens parent au plus pressé plutôt que d’enclencher une véritable transition énergétique, constate dans sa chronique Stéphane Lauer, éditorialiste au « Monde ».   Publié hier à 15h30, mis à jour hier à 15h30    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   L’invasion de l’Ukraine par la Russie aurait pu faire coïncider l’agenda diplomatique avec la lutte contre le changement climatique. La nécessité de s’affranchir des hydrocarbures russes pour faire pression sur Vladimir Poutine afin de stopper le plus rapidement possible l’agression était l’occasion de joindre l’indispensable (la sécurisation des approvisionnements énergétiques) à l’essentiel (l’accélération de la transition énergétique).          Mais dix semaines après le début des hostilités, les mauvais réflexes demeurent. Les économies européennes parent au plus pressé. Il s’agit davantage de trouver d’autres fournisseurs d’énergies fossiles plus fréquentables que de commencer un sevrage qui, seul, permettrait de véritablement changer la donne.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Pourquoi l’Union européenne peine à mettre en place un embargo sur le pétrole russe                 Plutôt que de se focaliser sur l’urgence de la sobriété et de décréter une mobilisation générale pour produire davantage d’énergies vertes, les investissements dans le pétrole et le gaz repartent allégrement à la hausse, risquant de mettre en péril les engagements pris dans le cadre de l’accord de Paris. A la guerre comme à la guerre, répondent en chœur industriels et dirigeants politiques. Mais ce conflit est un mauvais alibi pour continuer à miser sur les énergies fossiles.          Des dispositions de court terme          Contrairement à un scénario répété à l’envi, la guerre russo-ukrainienne n’est pas le déclencheur de la crise énergétique actuelle. Elle ne fait qu’amplifier un phénomène qui s’est manifesté dès l’été 2021 avec une hausse brutale des prix du pétrole et du gaz. C’est à ce moment qu’il aurait fallu commencer à accélérer la transition énergétique.          Les Européens ont préféré faire le dos rond en misant sur un retour rapide à la normale. D’où les dispositions de court terme qui ont été prises pour préserver le pouvoir d’achat, sans profondément changer notre mode de consommation d’énergie. « La priorité a été donnée à des choix politiquement faciles mais qui sont économiquement coûteux et environnementalement désastreux », estime Thomas Pellerin-Carlin, directeur du Centre énergie de l’Institut Jacques Delors.          L’exemple du gaz naturel liquéfié (GNL) est emblématique de ces choix. Recourir à cette solution dans l’urgence pour diversifier l’approvisionnement et se rendre moins dépendant de la Russie peut se comprendre à court terme. Mais les options prises actuellement, qui s’inscrivent dans la durée, sont beaucoup moins justifiées. Sur le plan économique, le GNL se négocie sur un marché très instable et se révèle assez coûteux. Sur le plan écologique, la liquéfaction est un procédé extrêmement énergivore, sans compter les fuites de méthane tout au long de l’acheminement. Pris globalement, le cycle de production n’est pas beaucoup plus vertueux que celui du charbon.        Il vous reste 55.02% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/05/09/la-guerre-est-un-mauvais-alibi-pour-continuer-a-miser-sur-les-energies-fossiles_6125359_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La guerre est un mauvais alibi pour continuer \u00e0 miser sur les \u00e9nergies fossiles\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-09T15:30:06+02:00","datePublished":"2022-05-09T15:30:06+02:00","dateModified":"2022-05-09T15:30:17+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Guerre en Ukraine"],"keywords":["Plan\u00e8te","\u00c9nergies","\u00c9nergies fossiles","Guerre en Ukraine","Chroniques","Ukraine","D\u00e9bats","Europe","International"],"description":"Le conflit entre la Russie et l\u2019Ukraine ne fait qu\u2019amplifier la crise \u00e9nerg\u00e9tique \u00e0 l\u2019\u0153uvre depuis l\u2019\u00e9t\u00e9 2021. Les Etats europ\u00e9ens parent au plus press\u00e9 plut\u00f4t que d\u2019enclencher une v\u00e9ritable transition \u00e9nerg\u00e9tique, constate dans sa chronique St\u00e9phane Lauer, \u00e9ditorialiste au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"St\u00e9phane Lauer","description":"Editorialiste au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/09/504/0/4032/2016/1342/671/60/0/17ebde7_1652078783657-270082.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/10/19-17">
<filnamedate="20220510"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220510"><AAMMJJHH="2022051019">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-17"> ¤ Neuf chefs d’Etats africains, dont ceux du Niger, de la RDC et du Togo, sont attendus autour du président ivoirien Alassane Ouattara.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Investitures, candidatures dissidentes et conflit de générations : suivez la campagne des élections législatives en direct                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                           Live  Article se déroulant en direct  Marion Maréchal ne sera pas candidate de Reconquête ! aux législatives, Fabien Roussel conteste la candidature de Taha Bouhafs : la journée politique du 9 mai                   Elections législatives 2022 A Aubervilliers, la Nupes a lancé sa campagne législative, Jean-Luc Mélenchon salue « la profondeur historique » de l’alliance à gauche             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Un portrait de Marilyn Monroe par Andy Warhol devient le tableau du XXe siècle le plus cher                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Craquez pour le croquant. Faites la fête au fenouil »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Agriculture : « Les sols occupent une place centrale bien qu’invisible dans tous nos systèmes de production et de consommation »   Stéphane Ledentu Fondateur du groupe SLB              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Macron et l’Europe, l’audace d’une Union plus puissante                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’Occident est bien plus influencé par l’impérialisme russe qu’il ne l’admet »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Au Royaume-Uni, des milliers d’automobilistes bénévoles confirment l’effondrement des populations d’insectes   Stéphane Foucart                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Noël Mamère : « Les politiques radicales sont nécessaires à la lutte contre les inégalités sociales et environnementales »   Noël Mamère Ecologiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’acteur Caleb Landry Jones, dans l’intimité d’un tueur                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Mort de Linda Lê, grande figure contemporaine de la littérature de l’exil                   Culture « Jusqu’où ira Uber ? », sur France.tv : portrait d’une société où le patron est un smartphone, le management un algorithme                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Parlement », saison 2, sur France.tv Slash : Noé Debré souffle sur les braises de l’idéal européen             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La grève de la faim de 39 jours d’un père de famille conduit les députés de Suisse à écouter les experts du GIEC                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                       Le Monde Afrique        Climat             Côte d’Ivoire : la COP15 contre la désertification s’ouvre à Abidjan      Neuf chefs d’Etats africains, dont ceux du Niger, de la RDC et du Togo, sont attendus autour du président ivoirien Alassane Ouattara.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 10h22, mis à jour hier à 10h46    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        La COP15 contre la déforestation s’ouvre lundi 9 mai à Abidjan, en présence de plusieurs chefs d’Etats, pour tenter d’agir concrètement face à la dégradation rapide des terres et ses conséquences néfastes pour la biodiversité et les populations.            Moins connue que sa « grande sœur » sur le climat, cette 15e Conférence des parties (COP) de la Convention des Nations unies sur la lutte contre la désertification (CNULCD), aborde des questions tout aussi cruciales à l’heure où l’ONU estime que 40 % des terres sont dégradées dans le monde.            Neuf chefs d’Etats africains, dont le président nigérien Mohamed Bazoum, son homologue congolais Felix Tshisekedi ou encore le Togolais Faure Gnassingbé sont attendus autour du président ivoirien Alassane Ouattara. Le président français Emmanuel Macron ainsi que la présidente de la Commission européenne Ursula von der Leyen participeront aux débats en vidéoconférence. Ils tenteront de se mettre d’accord sur des mesures concrètes pour stopper l’accroissement de la désertification.                             Lire :  Climat : à quoi servent les COP et comment fonctionnent-elles ?                   Le thème de cet événement, « Terres. Vie. Patrimoine. D’un monde précaire vers un avenir prospère », est « un appel à l’action pour faire en sorte que la terre, qui est notre source de vie sur cette planète, continue de profiter aux générations présentes et futures », souligne le CNULCD dans un communiqué.            « La conférence portera une attention particulière à la restauration d’un milliard d’hectares de terres dégradées d’ici à 2030, la pérennité de l’utilisation des terres face aux impacts du changement climatique et la lutte contre l’augmentation des risques de catastrophe tels que les sécheresses, les tempêtes de sable et de poussière et les incendies de forêt », précise l’institution onusienne.            Le continent africain est particulièrement touché par la désertification, notamment dans sa bande sahélienne. La question de la Grande Muraille verte, projet pharaonique qui vise à restaurer 100 millions d’hectares de terres arides en Afrique d’ici à 2030 sur une bande de 8 000 kilomètres allant du Sénégal à Djibouti, devrait notamment être abordée au cours des travaux qui s’achèveront le 20 mai.              Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du « Monde Afrique » depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                  Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mercredi 11 mai   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Sainte Mère Teresa de Calcutta  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/05/09/cote-d-ivoire-la-cop15-contre-la-desertification-s-ouvre-a-abidjan_6125312_3212.html"},"headline":"C\u00f4te d\u2019Ivoire\u00a0: la COP15 contre la d\u00e9sertification s\u2019ouvre \u00e0 Abidjan","dateCreated":"2022-05-09T10:22:21+02:00","datePublished":"2022-05-09T10:22:21+02:00","dateModified":"2022-05-09T10:46:32+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Climat"],"keywords":["D\u00e9veloppement Afrique ","International","Plan\u00e8te","Climat","Climat et environnement","Le Monde Afrique","C\u00f4te d'Ivoire"],"description":"Neuf chefs d\u2019Etats africains, dont ceux du Niger, de la RDC et du Togo, sont attendus autour du pr\u00e9sident ivoirien Alassane Ouattara.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/09/34/0/1464/732/1342/671/60/0/b449958_1652082377529-cop.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Climat","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/climat/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/05/10/19-18">
<filnamedate="20220510"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220510"><AAMMJJHH="2022051019">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-18"> ¤ D’ici à 2030, la France espère produire de 7 % à 10 % de son gaz consommé via le développement de son parc de méthaniseurs, notamment agricoles. Soit l’équivalent de la moitié de ce que le pays importe de Russie.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Investitures, candidatures dissidentes et conflit de générations : suivez la campagne des élections législatives en direct                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                           Live  Article se déroulant en direct  Marion Maréchal ne sera pas candidate de Reconquête ! aux législatives, Fabien Roussel conteste la candidature de Taha Bouhafs : la journée politique du 9 mai                   Elections législatives 2022 A Aubervilliers, la Nupes a lancé sa campagne législative, Jean-Luc Mélenchon salue « la profondeur historique » de l’alliance à gauche             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Un portrait de Marilyn Monroe par Andy Warhol devient le tableau du XXe siècle le plus cher                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Craquez pour le croquant. Faites la fête au fenouil »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Agriculture : « Les sols occupent une place centrale bien qu’invisible dans tous nos systèmes de production et de consommation »   Stéphane Ledentu Fondateur du groupe SLB              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Macron et l’Europe, l’audace d’une Union plus puissante                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’Occident est bien plus influencé par l’impérialisme russe qu’il ne l’admet »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Au Royaume-Uni, des milliers d’automobilistes bénévoles confirment l’effondrement des populations d’insectes   Stéphane Foucart                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Noël Mamère : « Les politiques radicales sont nécessaires à la lutte contre les inégalités sociales et environnementales »   Noël Mamère Ecologiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’acteur Caleb Landry Jones, dans l’intimité d’un tueur                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Mort de Linda Lê, grande figure contemporaine de la littérature de l’exil                   Culture « Jusqu’où ira Uber ? », sur France.tv : portrait d’une société où le patron est un smartphone, le management un algorithme                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Parlement », saison 2, sur France.tv Slash : Noé Debré souffle sur les braises de l’idéal européen             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La grève de la faim de 39 jours d’un père de famille conduit les députés de Suisse à écouter les experts du GIEC                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                           Planète       Énergies             Le biométhane, une alternative au gaz fossile séduisante mais contestée      D’ici à 2030, la France espère produire de 7 % à 10 % de son gaz consommé via le développement de son parc de méthaniseurs, notamment agricoles. Soit l’équivalent de la moitié de ce que le pays importe de Russie.          Par Adrien Pécout         Publié hier à 03h00, mis à jour hier à 12h06    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                            
<article-nb="2022/05/10/19-19">
<filnamedate="20220510"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220510"><AAMMJJHH="2022051019">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-19"> ¤ La jeune femme tient une exploitation dans le parc départemental du Sausset, en Seine-Saint-Denis. Elle s’y démène pour mettre en avant les espèces locales et sauvages, alors que le monde horticole recourt massivement à des plantes importées.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-19"> ¤                          Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                            À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Investitures, candidatures dissidentes et conflit de générations : suivez la campagne des élections législatives en direct                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                           Live  Article se déroulant en direct  Marion Maréchal ne sera pas candidate de Reconquête ! aux législatives, Fabien Roussel conteste la candidature de Taha Bouhafs : la journée politique du 9 mai                   Elections législatives 2022 A Aubervilliers, la Nupes a lancé sa campagne législative, Jean-Luc Mélenchon salue « la profondeur historique » de l’alliance à gauche             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Un portrait de Marilyn Monroe par Andy Warhol devient le tableau du XXe siècle le plus cher                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Craquez pour le croquant. Faites la fête au fenouil »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Agriculture : « Les sols occupent une place centrale bien qu’invisible dans tous nos systèmes de production et de consommation »   Stéphane Ledentu Fondateur du groupe SLB              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Macron et l’Europe, l’audace d’une Union plus puissante                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’Occident est bien plus influencé par l’impérialisme russe qu’il ne l’admet »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Au Royaume-Uni, des milliers d’automobilistes bénévoles confirment l’effondrement des populations d’insectes   Stéphane Foucart                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Noël Mamère : « Les politiques radicales sont nécessaires à la lutte contre les inégalités sociales et environnementales »   Noël Mamère Ecologiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’acteur Caleb Landry Jones, dans l’intimité d’un tueur                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Mort de Linda Lê, grande figure contemporaine de la littérature de l’exil                   Culture « Jusqu’où ira Uber ? », sur France.tv : portrait d’une société où le patron est un smartphone, le management un algorithme                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Parlement », saison 2, sur France.tv Slash : Noé Debré souffle sur les braises de l’idéal européen             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La grève de la faim de 39 jours d’un père de famille conduit les députés de Suisse à écouter les experts du GIEC                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                    
<article-nb="2022/05/10/19-20">
<filnamedate="20220510"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220510"><AAMMJJHH="2022051019">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-20"> ¤ Fruit d’une réflexion engagée fin 2019, l’institution de prospective attachée à Matignon propose la création d’une administration chargée de mettre en cohérence les politiques publiques et d’animer le débat public, crucial pour garantir le caractère « socialement et démocratiquement soutenable » des décisions prises.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Investitures, candidatures dissidentes et conflit de générations : suivez la campagne des élections législatives en direct                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                           Live  Article se déroulant en direct  Marion Maréchal ne sera pas candidate de Reconquête ! aux législatives, Fabien Roussel conteste la candidature de Taha Bouhafs : la journée politique du 9 mai                   Elections législatives 2022 A Aubervilliers, la Nupes a lancé sa campagne législative, Jean-Luc Mélenchon salue « la profondeur historique » de l’alliance à gauche             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Un portrait de Marilyn Monroe par Andy Warhol devient le tableau du XXe siècle le plus cher                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Craquez pour le croquant. Faites la fête au fenouil »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Agriculture : « Les sols occupent une place centrale bien qu’invisible dans tous nos systèmes de production et de consommation »   Stéphane Ledentu Fondateur du groupe SLB              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Macron et l’Europe, l’audace d’une Union plus puissante                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’Occident est bien plus influencé par l’impérialisme russe qu’il ne l’admet »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Au Royaume-Uni, des milliers d’automobilistes bénévoles confirment l’effondrement des populations d’insectes   Stéphane Foucart                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Noël Mamère : « Les politiques radicales sont nécessaires à la lutte contre les inégalités sociales et environnementales »   Noël Mamère Ecologiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’acteur Caleb Landry Jones, dans l’intimité d’un tueur                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Mort de Linda Lê, grande figure contemporaine de la littérature de l’exil                   Culture « Jusqu’où ira Uber ? », sur France.tv : portrait d’une société où le patron est un smartphone, le management un algorithme                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Parlement », saison 2, sur France.tv Slash : Noé Debré souffle sur les braises de l’idéal européen             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La grève de la faim de 39 jours d’un père de famille conduit les députés de Suisse à écouter les experts du GIEC                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Planète              France Stratégie dévoile ses pistes pour orchestrer la planification écologique      Fruit d’une réflexion engagée fin 2019, l’institution de prospective attachée à Matignon propose la création d’une administration chargée de mettre en cohérence les politiques publiques et d’animer le débat public, crucial pour garantir le caractère « socialement et démocratiquement soutenable » des décisions prises.          Par Stéphane Foucart         Publié le 08 mai 2022 à 18h00, mis à jour hier à 09h49    Temps de Lecture 4 min.       Read in English        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                 AUREL               Concilier « fin du monde et fin du mois » ? Au lendemain de la crise des « gilets jaunes », France Stratégie a pris au sérieux cette ritournelle, qui résume la difficulté à piloter la transition écologique, tout en la rendant socialement et démocratiquement acceptable. Fin 2019, l’institution de prospective attachée à Matignon s’est autosaisie de cette épineuse question et a cherché à brosser le portrait d’une instance susceptible de mettre en musique la transition et de faire cohabiter les exigences du long terme et les impératifs du jour. Le résultat de son travail, un rapport de 250 pages publié dimanche 8 mai, prend une importance singulière, à l’aune des récentes déclarations d’Emmanuel Macron, assurant faire de la planification écologique une priorité de son second mandat.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La « planification écologique », un chantier institutionnel complexe pour le prochain gouvernement                 Dans son rapport, France Stratégie préconise une profonde et ambitieuse réorganisation des rouages de l’Etat, avec la création d’une nouvelle administration, adossée aux services du premier ministre. Celle-ci serait dévolue à planifier la transition, à mettre en cohérence avec celle-ci l’ensemble des politiques publiques, et à animer le débat public pour en identifier les éléments de consensus ou, au contraire, de discorde. Un aspect crucial pour garantir le caractère « socialement et démocratiquement soutenable » des mesures prises, selon l’expression d’Hélène Garner, l’une des coordinatrices du rapport.          Deux années durant, les rapporteurs ont auditionné de nombreuses personnalités qualifiées et ont recueilli des centaines de contributions d’économistes, de politistes et de sociologues, d’historiens, de philosophes, de juristes, d’élus, de partenaires sociaux, etc. « Ce travail est parti d’une idée forte, raconte Johanna Barasz, coordinatrice du rapport. Bien que face à des enjeux vitaux que sont le dérèglement du climat, l’effondrement de la biodiversité, l’aggravation des pollutions ou encore l’accroissement des inégalités, l’Etat n’est pas outillé pour répondre de manière cohérente à ces défis, tout en tenant compte des équilibres socio-économiques du présent. » Et ce, d’autant moins que l’action publique fait face à une défiance de plus en plus prégnante.           
