<FILE-date="2022/05/10/19">

<article-nb="2022/05/10/19-1">
<filnamedate="20220510"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220510"><AAMMJJHH="2022051019">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-1"> ¤ Dans une tribune, une quarantaine de personnalités se démarquent de la sympathie que suscite dans leurs pays d’origine l’aventurisme militaire de Vladimir Poutine.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Investitures, candidatures dissidentes et conflit de générations : suivez la campagne des élections législatives en direct                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                           Live  Article se déroulant en direct  Marion Maréchal ne sera pas candidate de Reconquête ! aux législatives, Fabien Roussel conteste la candidature de Taha Bouhafs : la journée politique du 9 mai                   Elections législatives 2022 A Aubervilliers, la Nupes a lancé sa campagne législative, Jean-Luc Mélenchon salue « la profondeur historique » de l’alliance à gauche             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Un portrait de Marilyn Monroe par Andy Warhol devient le tableau du XXe siècle le plus cher                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Craquez pour le croquant. Faites la fête au fenouil »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Agriculture : « Les sols occupent une place centrale bien qu’invisible dans tous nos systèmes de production et de consommation »   Stéphane Ledentu Fondateur du groupe SLB              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Macron et l’Europe, l’audace d’une Union plus puissante                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’Occident est bien plus influencé par l’impérialisme russe qu’il ne l’admet »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Au Royaume-Uni, des milliers d’automobilistes bénévoles confirment l’effondrement des populations d’insectes   Stéphane Foucart                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Noël Mamère : « Les politiques radicales sont nécessaires à la lutte contre les inégalités sociales et environnementales »   Noël Mamère Ecologiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’acteur Caleb Landry Jones, dans l’intimité d’un tueur                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Mort de Linda Lê, grande figure contemporaine de la littérature de l’exil                   Culture « Jusqu’où ira Uber ? », sur France.tv : portrait d’une société où le patron est un smartphone, le management un algorithme                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Parlement », saison 2, sur France.tv Slash : Noé Debré souffle sur les braises de l’idéal européen             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La grève de la faim de 39 jours d’un père de famille conduit les députés de Suisse à écouter les experts du GIEC                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Le Monde Afrique        Débats         « Nous, citoyens du Maghreb ou issus de sa diaspora, appelons à l’arrêt immédiat de la guerre en Ukraine »   Tribune        Collectif        Dans une tribune, une quarantaine de personnalités se démarquent de la sympathie que suscite dans leurs pays d’origine l’aventurisme militaire de Vladimir Poutine.   Publié aujourd’hui à 18h00, mis à jour à 18h00    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                     Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du « Monde Afrique » depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                           Marioupol, en Ukraine, le 9 mai 2022. La ville a été été quasiment conquise par les Russes.  STRINGER / AFP               Tribune. Depuis le 24 février, l’oligarchie militaro-industrielle du régime de Vladimir Poutine s’est lancée dans une nouvelle aventure meurtrière contre le peuple ukrainien, après celles de l’invasion de la Tchétchénie, de la Géorgie, et après les massacres commis contre le peuple syrien en soutien à Bachar al-Assad. Actuellement, plus de 4,5 millions d’Ukrainiens ont été obligés de fuir leur pays. Des milliers d’hommes, de femmes et d’enfants ont péri sous les bombes russes. Des villes et des villages ont été entièrement dévastés. Ces crimes, commis au nom d’un nationalisme russe meurtrier, sont des crimes contre l’humanité.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  En Tunisie, la guerre en Ukraine nourrit la spirale de la spéculation et de l’inflation                 Nous dénonçons cette agression contre l’Ukraine car nous sommes fidèles à des principes aussi fondamentaux que ceux de l’expression démocratique et de la liberté des peuples à disposer d’eux-mêmes. A notre grand regret, une frange significative des opinions publiques de nos pays semble témoigner une certaine compréhension à l’égard de l’aventure militariste de Vladimir Poutine, promu champion de la lutte contre les Américains et les Occidentaux. En quoi les Ukrainiens devraient-ils payer pour les crimes des interventions américaines et occidentales en Irak ou en Libye ? L’impérialisme des uns ne saurait justifier l’impérialisme des autres. Nous restons fidèles à nos principes, quelles que soient l’identité de l’agresseur et celle de la victime.          Une invasion criminelle          La folie meurtrière qui se déchaîne en Ukraine renoue avec la barbarie des crimes de guerre du gouvernement américain depuis la guerre du Vietnam jusqu’à nos jours, des gouvernements d’apartheid israéliens qui bafouent depuis plus de soixante-dix ans les droits légitimes du peuple palestinien, du régime wahhabite saoudien qui massacre les populations yéménites avec de l’armement fourni notamment par la France. Nous ne sommes pas dupes de ces mêmes gouvernements qui, aujourd’hui, se transforment en colombes donneuses de leçons de paix. Nous refusons le « deux poids, deux mesures » qui consisterait à oublier, à la faveur du drame en cours en Ukraine, d’autres théâtres de guerre et foyers d’injustice.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Guerre en Ukraine : l’Egypte confrontée à la flambée des prix du blé                 Face à cette situation porteuse de graves dangers pour la paix et la sécurité du monde, il est plus que jamais nécessaire pour nous – associations, militants et citoyens résidant au Maghreb ou issus de sa diaspora – de nous mobiliser pour soutenir la résistance courageuse du peuple ukrainien face à l’invasion criminelle de son territoire. Il nous faut soutenir toutes les victimes (réfugiés, déplacés) des guerres en cours, sans distinction d’origine. Nous saluons l’élan de solidarité de l’Europe envers les réfugiés ukrainiens, mais nous exigeons dans le même temps l’application des mêmes mesures d’accueil et de solidarité à tous les réfugiés d’où qu’ils viennent.        Il vous reste 50.78% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/05/10/nous-citoyens-du-maghreb-ou-issus-de-sa-diaspora-appelons-a-l-arret-immediat-de-la-guerre-en-ukraine_6125526_3212.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Nous, citoyens du Maghreb ou issus de sa diaspora, appelons \u00e0 l\u2019arr\u00eat imm\u00e9diat de la guerre en Ukraine\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-10T18:00:09+02:00","datePublished":"2022-05-10T18:00:09+02:00","dateModified":"2022-05-10T18:00:20+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","D\u00e9bats"],"keywords":["Diaspora","Egypte","Tunisie","Alg\u00e9rie","Maroc","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","Le Monde Afrique","D\u00e9bats","Tribunes","D\u00e9bats"],"description":"Dans une tribune, une quarantaine de personnalit\u00e9s se d\u00e9marquent de la sympathie que suscite dans leurs pays d\u2019origine l\u2019aventurisme militaire de Vladimir Poutine.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/10/188/0/6000/3000/1342/671/60/0/87c41ad_1652173553404-000-329t2b8.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique-debats/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/10/19-2">
<filnamedate="20220510"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220510"><AAMMJJHH="2022051019">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-2"> ¤ Le dessin paru en « une » du « Monde » le 10 mai est signé par la dessinatrice iranienne, membre de l’association Cartooning for Peace.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Investitures, candidatures dissidentes et conflit de générations : suivez la campagne des élections législatives en direct                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                           Live  Article se déroulant en direct  Marion Maréchal ne sera pas candidate de Reconquête ! aux législatives, Fabien Roussel conteste la candidature de Taha Bouhafs : la journée politique du 9 mai                   Elections législatives 2022 A Aubervilliers, la Nupes a lancé sa campagne législative, Jean-Luc Mélenchon salue « la profondeur historique » de l’alliance à gauche             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Un portrait de Marilyn Monroe par Andy Warhol devient le tableau du XXe siècle le plus cher                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Craquez pour le croquant. Faites la fête au fenouil »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Agriculture : « Les sols occupent une place centrale bien qu’invisible dans tous nos systèmes de production et de consommation »   Stéphane Ledentu Fondateur du groupe SLB              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Macron et l’Europe, l’audace d’une Union plus puissante                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’Occident est bien plus influencé par l’impérialisme russe qu’il ne l’admet »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Au Royaume-Uni, des milliers d’automobilistes bénévoles confirment l’effondrement des populations d’insectes   Stéphane Foucart                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Noël Mamère : « Les politiques radicales sont nécessaires à la lutte contre les inégalités sociales et environnementales »   Noël Mamère Ecologiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’acteur Caleb Landry Jones, dans l’intimité d’un tueur                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Mort de Linda Lê, grande figure contemporaine de la littérature de l’exil                   Culture « Jusqu’où ira Uber ? », sur France.tv : portrait d’une société où le patron est un smartphone, le management un algorithme                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Parlement », saison 2, sur France.tv Slash : Noé Debré souffle sur les braises de l’idéal européen             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La grève de la faim de 39 jours d’un père de famille conduit les députés de Suisse à écouter les experts du GIEC                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                  Débats       Dessins         Vu par… Firoozeh   Carte Blanche     Le dessin paru en « une » du « Monde » le 10 mai est signé par la dessinatrice iranienne, membre de l’association Cartooning for Peace.   Publié aujourd’hui à 14h00      Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                         FIROOZEH                   Chaque jour, «Le Monde » publie en «une » un dessin de presse issu du réseau des dessinateurs et dessinatrices de l’association Cartooning for Peace. Vous pouvez les retrouver dans la rubrique « Dessins».                  Le Monde              L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mercredi 11 mai   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Sainte Mère Teresa de Calcutta  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/05/10/vu-par-firoozeh_6125501_3232.html"},"headline":"Vu par\u2026 Firoozeh","dateCreated":"2022-05-10T14:00:19+02:00","datePublished":"2022-05-10T14:00:19+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Dessins"],"keywords":["D\u00e9bats","Dessins"],"description":"Le dessin paru en \u00ab\u00a0une\u00a0\u00bb du \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb le 10 mai est sign\u00e9 par la dessinatrice iranienne, membre de l\u2019association Cartooning for Peace.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/09/300/0/4200/2100/1342/671/60/0/d8c2560_1652107823626-firoozeh-iran.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Dessins","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/dessins/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/05/10/19-3">
<filnamedate="20220510"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220510"><AAMMJJHH="2022051019">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-3"> ¤ Alors que la Finlande semble déterminée à présenter sa candidature d’adhésion à l’OTAN dans les prochaines semaines, la Suède hésite à renoncer à une doctrine dont elle estime qu’elle lui a permis d’éviter la guerre pendant plus de deux cents ans.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Investitures, candidatures dissidentes et conflit de générations : suivez la campagne des élections législatives en direct                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                           Live  Article se déroulant en direct  Marion Maréchal ne sera pas candidate de Reconquête ! aux législatives, Fabien Roussel conteste la candidature de Taha Bouhafs : la journée politique du 9 mai                   Elections législatives 2022 A Aubervilliers, la Nupes a lancé sa campagne législative, Jean-Luc Mélenchon salue « la profondeur historique » de l’alliance à gauche             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Un portrait de Marilyn Monroe par Andy Warhol devient le tableau du XXe siècle le plus cher                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Craquez pour le croquant. Faites la fête au fenouil »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Agriculture : « Les sols occupent une place centrale bien qu’invisible dans tous nos systèmes de production et de consommation »   Stéphane Ledentu Fondateur du groupe SLB              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Macron et l’Europe, l’audace d’une Union plus puissante                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’Occident est bien plus influencé par l’impérialisme russe qu’il ne l’admet »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Au Royaume-Uni, des milliers d’automobilistes bénévoles confirment l’effondrement des populations d’insectes   Stéphane Foucart                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Noël Mamère : « Les politiques radicales sont nécessaires à la lutte contre les inégalités sociales et environnementales »   Noël Mamère Ecologiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’acteur Caleb Landry Jones, dans l’intimité d’un tueur                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Mort de Linda Lê, grande figure contemporaine de la littérature de l’exil                   Culture « Jusqu’où ira Uber ? », sur France.tv : portrait d’une société où le patron est un smartphone, le management un algorithme                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Parlement », saison 2, sur France.tv Slash : Noé Debré souffle sur les braises de l’idéal européen             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La grève de la faim de 39 jours d’un père de famille conduit les députés de Suisse à écouter les experts du GIEC                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                           Débats       Suède             Le non-alignement suédois à l’épreuve de la guerre en Ukraine      Alors que la Finlande semble déterminée à présenter sa candidature d’adhésion à l’OTAN dans les prochaines semaines, la Suède hésite à renoncer à une doctrine dont elle estime qu’elle lui a permis d’éviter la guerre pendant plus de deux cents ans.          Par Anne-Françoise Hivert(Malmö (Suède), correspondante régionale)         Publié aujourd’hui à 14h00, mis à jour à 14h01    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                Analyse. C’est une des conséquences indirectes de la guerre entreprise par Moscou. Il y a quelques mois encore, ni la Suède ni la Finlande n’envisageaient d’adhérer à l’OTAN. L’invasion de l’Ukraine par la Russie, le 24 février, a complètement rebattu les cartes. Les deux pays nordiques pourraient présenter leur candidature dans les semaines qui viennent. Mais, alors que les Finlandais avancent avec détermination – le président Sauli Niinistö prendra position le 12 mai – les Suédois, eux, se montrent plus hésitants, donnant l’impression de vouloir adhérer par peur de se retrouver isolés plutôt que par conviction.          Cette différence d’attitude trouve, en partie, ses racines dans la géographie et l’histoire des deux pays. D’un côté, la Finlande partage 1 340 kilomètres de frontière avec la Russie et s’est retrouvée mêlée à d’innombrables conflits armés avec son voisin. Depuis son indépendance, en 1917, elle l’a affrontée à deux reprises, lors de la guerre d’Hiver (1939-1940) et la guerre de Continuation (1941-1945), deux conflits qu’elle a perdus. De l’autre côté, la Suède n’a aucune frontière avec la Russie et n’a pas connu la guerre depuis plus de deux cents ans.          Neutralité « pragmatique »          Ces différentes expériences ont largement façonné la conception qu’ont les Finlandais et les Suédois de leur neutralité, muée en une stratégie de non-alignement militaire à la fin de la guerre froide. Pour les Finlandais, elle s’est imposée comme un instrument, qu’ils ont dû accepter contraints et forcés, afin de maintenir des relations pacifiques avec le voisin soviétique après la seconde guerre mondiale.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La Finlande souhaite que le processus d’adhésion à l’OTAN soit le « plus rapide possible »                 Les Suédois, au contraire, l’ont adopté dès 1814 à l’initiative du Francais Jean-Baptiste Bernadotte (couronné roi de Suède en 1818), dans l’objectif de se tenir à l’écart de futurs conflits. Au fil des ans, elle est devenue une partie intégrante de leur identité collective. Les enfants l’apprennent tout jeunes à l’école : si la Suède a pu éviter la guerre pendant plus de deux siècles, c’est à sa neutralité qu’elle le doit.          On peut comprendre donc qu’une partie de l’opinion publique suédoise ait aujourd’hui des difficultés à envisager un changement de doctrine. Dans une interview au journal Dagens Nyheter, le 9 mars, la première ministre, Magdalena Andersson, prévenait : « Nous avons été militairement non alignés pendant deux cents ans et cela a bien servi la Suède. Cela nous a évité la guerre, donc il faut avoir de très bons arguments si on veut changer cette ligne. »          Sauf que cette analyse – qui agace beaucoup les Finlandais – est contestable. Si la Suède est parvenue à rester en dehors des conflits au XIXe siècle, c’est parce que Stockholm a su nouer des alliances avec les grandes puissances pour protéger ses intérêts, rappelle Jacob Westberg, maître de conférences à l’Université de défense suédoise. Et si elle n’a combattu dans aucune des deux guerres mondiales, c’est parce qu’aucun pays n’avait de raison de l’envahir : « Une fois que les Allemands ont contrôlé les ports norvégiens qui leur permettaient d’exporter le minerai de fer suédois, ils n’avaient plus besoin d’occuper la Suéde », précise M. Westberg, qui évoque une neutralité « pragmatique ».        Il vous reste 45.72% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/05/10/le-non-alignement-suedois-a-l-epreuve-de-la-guerre-en-ukraine_6125500_3232.html"},"headline":"Le non-alignement su\u00e9dois \u00e0 l\u2019\u00e9preuve de la guerre en Ukraine","dateCreated":"2022-05-10T14:00:17+02:00","datePublished":"2022-05-10T14:00:17+02:00","dateModified":"2022-05-10T14:01:02+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Su\u00e8de"],"keywords":["Guerre en Ukraine","Su\u00e8de","Finlande","Analyses","Union europ\u00e9enne","D\u00e9bats","Europe","International"],"description":"Alors que la Finlande semble d\u00e9termin\u00e9e \u00e0 pr\u00e9senter sa candidature d\u2019adh\u00e9sion \u00e0 l\u2019OTAN dans les prochaines semaines, la Su\u00e8de h\u00e9site \u00e0 renoncer \u00e0 une doctrine dont elle estime qu\u2019elle lui a permis d\u2019\u00e9viter la guerre pendant plus de deux cents\u00a0ans.","author":[{"@type":"Person","name":"Anne-Fran\u00e7oise Hivert","description":"Malm\u00f6 (Su\u00e8de), correspondante r\u00e9gionale"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/05/80/0/4189/2094/1342/671/60/0/aca10b8_ccd1e53cba3c4a03a8b73ed73bd6c61c-ccd1e53cba3c4a03a8b73ed73bd6c61c-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Su\u00e8de","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/suede/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/10/19-4">
<filnamedate="20220510"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220510"><AAMMJJHH="2022051019">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-4"> ¤ L’entrepreneur forestier et agricole Stéphane Ledentu invite, dans une tribune au « Monde », à ne pas écouter les sirènes productivistes en raison de la guerre en Ukraine et appelle à une agriculture durable, qui passe par la régénération des sols, à une alimentation moins carnée et à une lutte contre le gaspillage alimentaire.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Investitures, candidatures dissidentes et conflit de générations : suivez la campagne des élections législatives en direct                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                           Live  Article se déroulant en direct  Marion Maréchal ne sera pas candidate de Reconquête ! aux législatives, Fabien Roussel conteste la candidature de Taha Bouhafs : la journée politique du 9 mai                   Elections législatives 2022 A Aubervilliers, la Nupes a lancé sa campagne législative, Jean-Luc Mélenchon salue « la profondeur historique » de l’alliance à gauche             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Un portrait de Marilyn Monroe par Andy Warhol devient le tableau du XXe siècle le plus cher                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Craquez pour le croquant. Faites la fête au fenouil »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Agriculture : « Les sols occupent une place centrale bien qu’invisible dans tous nos systèmes de production et de consommation »   Stéphane Ledentu Fondateur du groupe SLB              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Macron et l’Europe, l’audace d’une Union plus puissante                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’Occident est bien plus influencé par l’impérialisme russe qu’il ne l’admet »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Au Royaume-Uni, des milliers d’automobilistes bénévoles confirment l’effondrement des populations d’insectes   Stéphane Foucart                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Noël Mamère : « Les politiques radicales sont nécessaires à la lutte contre les inégalités sociales et environnementales »   Noël Mamère Ecologiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’acteur Caleb Landry Jones, dans l’intimité d’un tueur                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Mort de Linda Lê, grande figure contemporaine de la littérature de l’exil                   Culture « Jusqu’où ira Uber ? », sur France.tv : portrait d’une société où le patron est un smartphone, le management un algorithme                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Parlement », saison 2, sur France.tv Slash : Noé Debré souffle sur les braises de l’idéal européen             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La grève de la faim de 39 jours d’un père de famille conduit les députés de Suisse à écouter les experts du GIEC                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                       Débats       Agriculture & Alimentation         Agriculture : « Les sols occupent une place centrale bien qu’invisible dans tous nos systèmes de production et de consommation »   Tribune        Stéphane Ledentu  Fondateur du groupe SLB        L’entrepreneur forestier et agricole Stéphane Ledentu invite, dans une tribune au « Monde », à ne pas écouter les sirènes productivistes en raison de la guerre en Ukraine et appelle à une agriculture durable, qui passe par la régénération des sols, à une alimentation moins carnée et à une lutte contre le gaspillage alimentaire.   Publié aujourd’hui à 14h00, mis à jour à 14h01    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   La Commission de Bruxelles a récemment invité la France à rehausser ses ambitions environnementales sur le front de l’agriculture, estimant notamment que sa déclinaison de la politique agricole commune (PAC) ne permettait d’« accompagner que partiellement la transition écologique des secteurs agricole et forestier ».          Et la deuxième édition du « Global Land Outlook », publié par la convention de l’ONU, vient appuyer ce constat : sur la planète, 40 % des terres sont désormais dégradées et l’agriculture moderne en est la principale cause.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Tancée par la Commission européenne, la France reste réticente à verdir son agriculture                 Avec la guerre aux portes de l’Europe, ou plutôt avec son prétexte, les quelques mesures allant dans le sens d’une certaine régénération des sols sont remises en question par la France. L’excuse : il faut produire plus. Le projet de relancer l’agriculture productiviste en Europe se concrétise. Le volet agricole du Green Deal a même déjà été repoussé par la Commission européenne – et ce, malgré la critique faite à la France, illustrant la difficulté de l’institution à se positionner sur le sujet. Mais cette reculade est, comme les scientifiques le rappellent, une véritable erreur : il y a plus qu’assez de nourriture pour alimenter le monde.          A défaut d’adopter une attitude alarmiste, il aurait été préférable d’embrasser le « Pacte vert » pour accélérer notre conversion vers une agriculture plus durable en réduisant notamment l’utilisation d’engrais azotés, dont la production est directement liée au gaz naturel, ce qui nous aurait permis, par la même occasion, de réduire notre dépendance énergétique aux pays auprès desquels nous nous fournissons.          Plus que l’atmosphère et la végétation          On voit à quel point le sujet est sensible et la réponse politique inadaptée. Production alimentaire, mais aussi de bois, fibres, ressources hydriques : les sols occupent une place centrale bien qu’invisible dans tous nos systèmes de production et de consommation. Et aujourd’hui on sait aussi qu’ils abritent un quart de la biodiversité et constituent le plus grand réservoir de carbone terrestre de la planète : c’est plus que l’atmosphère et la végétation réunies.          La menace de pénurie alimentaire et d’inflation sur les denrées sensibles est une réalité, et continuer d’abîmer nos sols en produisant toujours plus ne résoudra en rien le problème. Une autre voie est possible : changer nos modes de consommation – une alimentation moins carnée occupe moins d’espace à calorie alimentaire égale ; lutter contre le gaspillage alimentaire – selon l’Organisation pour l’alimentation et l’agriculture (FAO), un tiers de la nourriture n’est pas consommée, du fait des gaspillages tout au long de la chaîne de production, dont 14 % avant même d’atteindre les étals.        Il vous reste 53.19% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/05/10/agriculture-les-sols-occupent-une-place-centrale-bien-qu-invisible-dans-tous-nos-systemes-de-production-et-de-consommation_6125499_3232.html"},"headline":"Agriculture\u00a0: \u00ab\u00a0Les sols occupent une place centrale bien qu\u2019invisible dans tous nos syst\u00e8mes de production et de consommation\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-10T14:00:15+02:00","datePublished":"2022-05-10T14:00:15+02:00","dateModified":"2022-05-10T14:01:15+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Agriculture & Alimentation"],"keywords":["Plan\u00e8te","Agriculture & Alimentation","International","Europe","Union europ\u00e9enne","\u00c9conomie","Tribunes \u00e9co","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"L\u2019entrepreneur forestier et agricole St\u00e9phane Ledentu invite, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, \u00e0 ne pas \u00e9couter les sir\u00e8nes productivistes en raison de la guerre en Ukraine et appelle \u00e0 une agriculture durable, qui passe par la r\u00e9g\u00e9n\u00e9ration des sols, \u00e0 une alimentation moins carn\u00e9e et \u00e0 une lutte contre le gaspillage alimentaire.","author":[{"@type":"Person","name":"St\u00e9phane Ledentu","description":"Fondateur du groupe SLB"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/09/459/0/5509/2754/1342/671/60/0/5bd32e9_1652105468325-pns-3517815.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Agriculture & Alimentation","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/agriculture/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/10/19-5">
<filnamedate="20220510"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220510"><AAMMJJHH="2022051019">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-5"> ¤ L’experte en droits des femmes Amandine Clavaud voit dans le projet de la Cour suprême américaine le fruit d’une « lame de fond réactionnaire » apparue en réponse au mouvement #metoo et aux mobilisations féministes qui en ont découlé, explique-t-elle dans une tribune au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Investitures, candidatures dissidentes et conflit de générations : suivez la campagne des élections législatives en direct                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                           Live  Article se déroulant en direct  Marion Maréchal ne sera pas candidate de Reconquête ! aux législatives, Fabien Roussel conteste la candidature de Taha Bouhafs : la journée politique du 9 mai                   Elections législatives 2022 A Aubervilliers, la Nupes a lancé sa campagne législative, Jean-Luc Mélenchon salue « la profondeur historique » de l’alliance à gauche             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Un portrait de Marilyn Monroe par Andy Warhol devient le tableau du XXe siècle le plus cher                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Craquez pour le croquant. Faites la fête au fenouil »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Agriculture : « Les sols occupent une place centrale bien qu’invisible dans tous nos systèmes de production et de consommation »   Stéphane Ledentu Fondateur du groupe SLB              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Macron et l’Europe, l’audace d’une Union plus puissante                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’Occident est bien plus influencé par l’impérialisme russe qu’il ne l’admet »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Au Royaume-Uni, des milliers d’automobilistes bénévoles confirment l’effondrement des populations d’insectes   Stéphane Foucart                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Noël Mamère : « Les politiques radicales sont nécessaires à la lutte contre les inégalités sociales et environnementales »   Noël Mamère Ecologiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’acteur Caleb Landry Jones, dans l’intimité d’un tueur                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Mort de Linda Lê, grande figure contemporaine de la littérature de l’exil                   Culture « Jusqu’où ira Uber ? », sur France.tv : portrait d’une société où le patron est un smartphone, le management un algorithme                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Parlement », saison 2, sur France.tv Slash : Noé Debré souffle sur les braises de l’idéal européen             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La grève de la faim de 39 jours d’un père de famille conduit les députés de Suisse à écouter les experts du GIEC                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                       Débats       Egalité femmes-hommes         Droit à l’avortement : « La guerre froide contre les femmes n’a jamais cessé »   Tribune        Amandine Clavaud  Directrice de l’Observatoire égalité femmes-hommes à la Fondation Jean-Jaurès        L’experte en droits des femmes Amandine Clavaud voit dans le projet de la Cour suprême américaine le fruit d’une « lame de fond réactionnaire » apparue en réponse au mouvement #metoo et aux mobilisations féministes qui en ont découlé, explique-t-elle dans une tribune au « Monde ».   Publié aujourd’hui à 12h30, mis à jour à 12h30    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   En 1991, Susan Faludi publiait Backlash. La Guerre froide contre les femmes (Editions des Femmes) relatant la stratégie des conservateurs aux Etats-Unis pour entraver les droits des femmes. Plus de trente ans après, l’emploi de ce terme [« backlash » signifie « retour de bâton »] pour parler des régressions des droits des femmes dans le monde n’a jamais été autant d’actualité, comme en témoigne le projet de la Cour suprême des Etats-Unis de remettre en cause l’arrêt Roe vs Wade de 1973, permettant aux femmes d’avorter. « La guerre froide contre les femmes » n’a jamais cessé. Si cette annonce constitue une onde de choc pour le droit des femmes à disposer librement de leur corps, elle traduit la stratégie déployée par un certain nombre d’Etats conservateurs appuyés par des acteurs religieux rigoristes qui ont multiplié les attaques contre les droits des femmes ces dernières années.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le retour du débat sur l’avortement aux Etats-unis inquiète le Canada                 Cette lame de fond réactionnaire s’inscrit dans un contexte où la mobilisation des mouvements féministes dans le sillage de #metoo, depuis 2017, a permis de mettre à l’agenda politique les droits des femmes et d’obtenir des avancées, que ce soit dans la lutte contre les violences sexistes et sexuelles ou encore pour la défense des droits et de la santé sexuels et reproductifs. Si certains pays ont dépénalisé l’avortement après de longues batailles menées par la société civile féministe, en Irlande en 2019, en Nouvelle-Zélande et en Argentine en 2020, et au Mexique en 2021, ou que d’autres en ont étendu le délai de recours, comme en France, en 2022, la situation de l’accès à la contraception et au droit à l’avortement demeure préoccupante au niveau international.          Chiffres alarmants          L’avortement est défini comme un droit humain fondamental et inaliénable dans plusieurs textes internationaux, dont la Convention sur l’élimination de toutes les formes de discrimination à l’égard des femmes de 1979, la Conférence internationale sur la population et le développement de 1994 et la Déclaration et le Programme d’action de Pékin de 1995.          Pourtant, le Fonds des Nations unies pour la population (UNFPA) indiquait, dans son rapport, « Mon corps m’appartient. Revendiquer le droit à l’autonomie et à l’autodétermination » portant sur cinquante-sept pays dans le monde, que « seule la moitié des adolescentes et des femmes peuvent prendre leurs propres décisions en matière d’autonomie et d’intégrité corporelles ». L’Organisation mondiale de la santé estime en effet à 121 millions le nombre de grossesses non désirées dans le monde chaque année. Le Center for Reproductive Rights souligne, quant à lui, que près de 700 millions de femmes vivent dans un pays où les lois en matière d’avortement sont restrictives. Enfin, une étude du Guttmacher Institute précise que 45 % des interruptions volontaires de grossesse (IVG) réalisées le sont dans des conditions dangereuses pour les femmes.        Il vous reste 54.41% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/05/10/droit-a-l-avortement-la-guerre-froide-contre-les-femmes-n-a-jamais-cesse_6125488_3232.html"},"headline":"Droit \u00e0 l\u2019avortement\u00a0: \u00ab\u00a0La guerre froide contre les femmes n\u2019a jamais cess\u00e9\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-10T12:30:07+02:00","datePublished":"2022-05-10T12:30:07+02:00","dateModified":"2022-05-10T12:30:32+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Egalit\u00e9 femmes-hommes"],"keywords":["International","Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis","Genre","Soci\u00e9t\u00e9","Egalit\u00e9 femmes-hommes","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"L\u2019experte en droits des femmes Amandine Clavaud voit dans le projet de la Cour supr\u00eame am\u00e9ricaine le fruit d\u2019une \u00ab\u00a0lame de fond r\u00e9actionnaire\u00a0\u00bb apparue en r\u00e9ponse au mouvement #metoo et aux mobilisations f\u00e9ministes qui en ont d\u00e9coul\u00e9, explique-t-elle dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Amandine Clavaud","description":"Directrice de l\u2019Observatoire \u00e9galit\u00e9 femmes-hommes \u00e0 la Fondation Jean-Jaur\u00e8s"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/08/0/0/5634/2817/1342/671/60/0/a7d4975_d72a18bf8dc5450db9ef667f162d197f-d72a18bf8dc5450db9ef667f162d197f-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Egalit\u00e9 femmes-hommes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/egalite-femmes-hommes/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/10/19-6">
<filnamedate="20220510"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220510"><AAMMJJHH="2022051019">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-6"> ¤ Devant le Parlement européen, à Strasbourg, pour la clôture de la Conférence sur l’avenir de l’Europe, le président de la République a plaidé en faveur d’une réforme des traités et pour une Europe à plusieurs vitesses. Une approche qui a le mérite de soulever les questions qui s’imposent, mais qui n’est pas sans risquer de diviser.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Investitures, candidatures dissidentes et conflit de générations : suivez la campagne des élections législatives en direct                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                           Live  Article se déroulant en direct  Marion Maréchal ne sera pas candidate de Reconquête ! aux législatives, Fabien Roussel conteste la candidature de Taha Bouhafs : la journée politique du 9 mai                   Elections législatives 2022 A Aubervilliers, la Nupes a lancé sa campagne législative, Jean-Luc Mélenchon salue « la profondeur historique » de l’alliance à gauche             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Un portrait de Marilyn Monroe par Andy Warhol devient le tableau du XXe siècle le plus cher                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Craquez pour le croquant. Faites la fête au fenouil »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Agriculture : « Les sols occupent une place centrale bien qu’invisible dans tous nos systèmes de production et de consommation »   Stéphane Ledentu Fondateur du groupe SLB              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Macron et l’Europe, l’audace d’une Union plus puissante                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’Occident est bien plus influencé par l’impérialisme russe qu’il ne l’admet »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Au Royaume-Uni, des milliers d’automobilistes bénévoles confirment l’effondrement des populations d’insectes   Stéphane Foucart                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Noël Mamère : « Les politiques radicales sont nécessaires à la lutte contre les inégalités sociales et environnementales »   Noël Mamère Ecologiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’acteur Caleb Landry Jones, dans l’intimité d’un tueur                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Mort de Linda Lê, grande figure contemporaine de la littérature de l’exil                   Culture « Jusqu’où ira Uber ? », sur France.tv : portrait d’une société où le patron est un smartphone, le management un algorithme                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Parlement », saison 2, sur France.tv Slash : Noé Debré souffle sur les braises de l’idéal européen             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La grève de la faim de 39 jours d’un père de famille conduit les députés de Suisse à écouter les experts du GIEC                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                  Débats       Union européenne         Macron et l’Europe, l’audace d’une Union plus puissante   Éditorial   Le Monde    Devant le Parlement européen, à Strasbourg, pour la clôture de la Conférence sur l’avenir de l’Europe, le président de la République a plaidé en faveur d’une réforme des traités et pour une Europe à plusieurs vitesses. Une approche qui a le mérite de soulever les questions qui s’imposent, mais qui n’est pas sans risquer de diviser.   Publié aujourd’hui à 11h30, mis à jour à 11h43    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        Dans l’urgence de la guerre en Ukraine, esquisser la perspective d’une nouvelle avancée européenne peut paraître audacieux, voire risqué. Emmanuel Macron s’y est pourtant essayé lundi 9 mai, à Strasbourg, en clôture de la Conférence sur l’avenir de l’Europe, et on ne peut que l’en saluer.            Resté plutôt confidentiel, cet exercice de démocratie participative à l’échelle des Vingt-Sept était destiné à nourrir les débats sur la façon de relancer la construction européenne, après quinze ans de crises sans fin : zone euro, migrants, Brexit, pandémie de Covid-19 et, désormais, invasion par la Russie d’une Ukraine soucieuse d’entrer dans l’Union, à défaut de pouvoir pousser les portes de l’OTAN.            Sans préempter les débats, qui ne font que s’ouvrir, le chef de l’Etat a tenté de poser quelques jalons, afin d’accroître l’« indépendance » et l’« efficacité » d’une Europe puissante qui se revendiquerait comme telle. Il a plaidé en faveur d’une réforme des traités, réclamée par les eurodéputés, afin de tirer les leçons des récentes crises.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le « serment de Strasbourg » d’Emmanuel Macron : Europe à plusieurs vitesses et communauté politique européenne                   L’un des enjeux, a prévenu le chef de l’Etat, serait de « généraliser les votes à la majorité qualifiée », c’est-à-dire de s’affranchir, là où elle existe encore – en matière de fiscalité et de politique étrangère par exemple –, de la règle de l’unanimité, qui permet à une seule capitale de bloquer une décision. Au passage, M. Macron a tenté de restaurer une vieille idée française, celle d’une Europe à plusieurs vitesses, permettant à une « avant-garde » d’Etats plus volontaires de montrer la voie, sans en être entravés par les autres, plus réticents mais susceptibles de les rejoindre.            Moment favorable            Le président de la République a aussi prôné la mise en place d’une « communauté politique européenne », une sorte de confédération destinée à rassembler les pays qui aspirent à entrer dans l’Union européenne, pour ne pas opposer élargissement et réforme. Il s’agirait d’associer à la famille européenne l’Ukraine, la Moldavie, la Géorgie et les pays des Balkans occidentaux, sans précipiter leur adhésion, celle-ci pouvant prendre « plusieurs décennies », selon M. Macron. La perspective les décevra sans doute, mais elle est réaliste.                             Lire aussi :  A Strasbourg, Emmanuel Macron relance l’idée d’une confédération européenne                   Ce faisant, l’Elysée fait sien un projet présenté en vain juste après la chute du mur de Berlin par François Mitterrand, en 1989, tout en s’en démarquant sur un point fondamental, puisque la Russie n’aurait pas vocation à rejoindre cet ensemble de pays démocratiques. Recevant le président de la République à Berlin, lundi soir, le chancelier Olaf Scholz a prudemment qualifié l’idée de « très intéressante ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Sur la guerre en Ukraine, la France et l’Allemagne marquent leurs différences avec les Etats-Unis                   Deux semaines après sa réélection, le moment est favorable pour M. Macron, même si l’opinion publique française demeure divisée sur les enjeux communautaires. Le Rassemblement national n’a d’ailleurs pas tardé à dénoncer une « fuite en avant fédéraliste » du vainqueur de Marine Le Pen.              Le chef de l’Etat est aussi en quête de leadership sur le continent, au moment où l’agression russe contre l’Ukraine renouvelle les rapports de force entre les Vingt-Sept. L’Allemagne est sur la défensive, peu à l’aise avec les questions de sécurité et handicapée par sa dépendance aux hydrocarbures russes.                             Lire aussi :  Emmanuel Macron favorable au lancement d’une convention de révision des traités européens                   L’approche du chef de l’Etat a le mérite de soulever les questions qui s’imposent, mais elle n’est pas sans danger. A vouloir forcer l’unité, M. Macron risque la division. Treize Etats membres, dont la Pologne, la Roumanie et la Suède, n’ont pas attendu la fin de son discours strasbourgeois pour rejeter les « tentatives inconsidérées et prématurées » de revoir les traités. L’« arrière-garde » devra être convaincue.                Le Monde              L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mercredi 11 mai   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Sainte Mère Teresa de Calcutta  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/05/10/macron-et-l-europe-l-audace-de-la-puissance_6125479_3232.html"},"headline":"Macron et l\u2019Europe, l\u2019audace d\u2019une Union plus puissante","dateCreated":"2022-05-10T11:30:07+02:00","datePublished":"2022-05-10T11:30:07+02:00","dateModified":"2022-05-10T11:43:12+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Union europ\u00e9enne"],"keywords":["D\u00e9bats","Editoriaux","International","Europe","Union europ\u00e9enne","Politique","Emmanuel Macron"],"description":"Devant le Parlement europ\u00e9en, \u00e0 Strasbourg, pour la cl\u00f4ture de la Conf\u00e9rence sur l\u2019avenir de l\u2019Europe, le pr\u00e9sident de la R\u00e9publique a plaid\u00e9 en faveur d\u2019une r\u00e9forme des trait\u00e9s et pour une Europe \u00e0 plusieurs vitesses. Une approche qui a le m\u00e9rite de soulever les questions qui s\u2019imposent, mais qui n\u2019est pas sans risquer de diviser.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/10/597/0/7164/3582/1342/671/60/0/a103b08_1652167586372-294565.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Union europ\u00e9enne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/union-europeenne/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/05/10/19-7">
<filnamedate="20220510"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220510"><AAMMJJHH="2022051019">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-7"> ¤ « Schoelchériste » pour les uns, « initiative victimaire » pour les autres : la journée de commémoration de l’esclavage peine toujours à être moment véritablement républicain, estime, dans une tribune au « Monde », Claude Ribbe. Pour qu’elle le devienne, l’écrivain propose de se rassembler autour de grandes figures positives et fédératrices au travers desquelles chacun puisse se reconnaître.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Investitures, candidatures dissidentes et conflit de générations : suivez la campagne des élections législatives en direct                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                           Live  Article se déroulant en direct  Marion Maréchal ne sera pas candidate de Reconquête ! aux législatives, Fabien Roussel conteste la candidature de Taha Bouhafs : la journée politique du 9 mai                   Elections législatives 2022 A Aubervilliers, la Nupes a lancé sa campagne législative, Jean-Luc Mélenchon salue « la profondeur historique » de l’alliance à gauche             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Un portrait de Marilyn Monroe par Andy Warhol devient le tableau du XXe siècle le plus cher                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Craquez pour le croquant. Faites la fête au fenouil »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Agriculture : « Les sols occupent une place centrale bien qu’invisible dans tous nos systèmes de production et de consommation »   Stéphane Ledentu Fondateur du groupe SLB              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Macron et l’Europe, l’audace d’une Union plus puissante                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’Occident est bien plus influencé par l’impérialisme russe qu’il ne l’admet »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Au Royaume-Uni, des milliers d’automobilistes bénévoles confirment l’effondrement des populations d’insectes   Stéphane Foucart                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Noël Mamère : « Les politiques radicales sont nécessaires à la lutte contre les inégalités sociales et environnementales »   Noël Mamère Ecologiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’acteur Caleb Landry Jones, dans l’intimité d’un tueur                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Mort de Linda Lê, grande figure contemporaine de la littérature de l’exil                   Culture « Jusqu’où ira Uber ? », sur France.tv : portrait d’une société où le patron est un smartphone, le management un algorithme                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Parlement », saison 2, sur France.tv Slash : Noé Debré souffle sur les braises de l’idéal européen             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La grève de la faim de 39 jours d’un père de famille conduit les députés de Suisse à écouter les experts du GIEC                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                       Débats       Tribunes         Histoire : « Commémorer l’esclavage le 10 mai. Oui, mais comment ? »   Tribune        Claude Ribbe  écrivain        « Schoelchériste » pour les uns, « initiative victimaire » pour les autres : la journée de commémoration de l’esclavage peine toujours à être moment véritablement républicain, estime, dans une tribune au « Monde », Claude Ribbe. Pour qu’elle le devienne, l’écrivain propose de se rassembler autour de grandes figures positives et fédératrices au travers desquelles chacun puisse se reconnaître.   Publié aujourd’hui à 10h00    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   Pour la dix-septième fois depuis 2006, le 10 mai est théoriquement, en France hexagonale, la Journée nationale des mémoires de la traite, de l’esclavage et de leur abolition. Le 21 mai 2001, un texte était promulgué reconnaissant que « la traite négrière transatlantique, ainsi que la traite dans l’océan Indien d’une part, et l’esclavage d’autre part, perpétrés à partir du XVe siècle, aux Amériques et aux Caraïbes, dans l’océan Indien et en Europe, contre les populations africaines, amérindiennes, malgaches et indiennes, constituent un crime contre l’humanité ».          Reconnaissance sélective, puisqu’elle ne vise que l’Occident en général et la France en particulier. Mais cette loi n’est que déclarative, car elle n’est assortie d’aucun dispositif répressif et sa rétroactivité n’est pas évidente. Au grand dam des associations qui sont, de ce fait, régulièrement déboutées devant les tribunaux quand elles dénoncent quelque apologie ou exigent des réparations.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  En France, le long combat pour la mémoire de l’esclavage                 Le 31 mars 2006, un décret présidentiel a fixé une journée de commémoration annuelle en France « métropolitaine » : tous les 10 mai. Il est depuis prévu que, chaque année, à cette date, une cérémonie se tienne à Paris. L’organisateur n’est pas nommé. Un événement est, en outre, imposé dans chaque département hexagonal, à l’initiative du préfet, ainsi que dans les lieux de mémoire.          Une loi sélective et incomplète          Hormis la recommandation (plutôt ambiguë) d’accorder à la traite négrière et à l’esclavage « la place qu’ils méritent » dans les programmes scolaires et de recherche en histoire ou en sciences humaines, de favoriser la coopération permettant de « mettre en articulation » les archives écrites disponibles, hormis l’annonce d’une requête auprès du Conseil de l’Europe, des organisations internationales et des Nations unies pour reconnaître l’esclavage comme crime contre l’humanité et chercher une date commune, c’est bien la journée du 10 mai qui constitue l’apport essentiel de notre appareil législatif et réglementaire en la matière.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Jean-Marc Ayrault : « La mémoire de l’esclavage et de la colonisation n’est pas une autoflagellation mais un processus sain et nécessaire »                 Votée à l’unanimité sous le gouvernement Jospin, en cohabitation avec le président Chirac, la loi de 2001 a jusqu’ici fait à peu près consensus, puisque, au fond, elle ne dit pas grand-chose. Et, depuis 2006, les gouvernements n’ont pas manqué (mais sans grande conviction) de l’appliquer dans les départements hexagonaux et les lieux mémoriels. Une cérémonie lancée par le président de la République se déroule – la plupart du temps en sa présence – au Jardin du Luxembourg.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Mémoires de l’esclavage : « L’histoire enseignée doit prendre en compte la complexité et la variété des héritages »                 D’année en année, les mêmes choses y sont répétées : le caractère « douloureux » d’une histoire « commune », l’impossibilité (en fait, le refus) de réparer, la promesse d’un mémorial impossible à réaliser, personne ne s’accordant ni sur sa nature ni sur sa nécessité. Et, parfois, les pratiques occidentales officielles visées par la loi sont maladroitement comparées aux crimes privés contemporains qui, pour être tout aussi inhumains, ne sont évidemment pas le sujet du jour.        Il vous reste 50.8% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/05/10/histoire-commemorer-l-esclavage-le-10-mai-oui-mais-comment_6125450_3232.html"},"headline":"Histoire\u00a0: \u00ab\u00a0Comm\u00e9morer l\u2019esclavage le 10\u00a0mai. Oui, mais comment\u00a0?\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-10T10:00:05+02:00","datePublished":"2022-05-10T10:00:05+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["Histoire","Tribunes","D\u00e9bats"],"description":"\u00ab\u00a0Schoelch\u00e9riste\u00a0\u00bb pour les uns, \u00ab\u00a0initiative victimaire\u00a0\u00bb pour les autres\u00a0: la journ\u00e9e de comm\u00e9moration de l\u2019esclavage peine toujours \u00e0 \u00eatre moment v\u00e9ritablement r\u00e9publicain, estime, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, Claude Ribbe. Pour qu\u2019elle le devienne, l\u2019\u00e9crivain propose de se rassembler autour de grandes figures positives et f\u00e9d\u00e9ratrices au travers desquelles chacun puisse se reconna\u00eetre.","author":[{"@type":"Person","name":"Claude Ribbe","description":"\u00e9crivain"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/09/1596/0/3063/1531/1342/671/60/0/cf1a633_1652106988911-ftrgftyv.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/10/19-8">
<filnamedate="20220510"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220510"><AAMMJJHH="2022051019">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-8"> ¤ La plus haute juridiction scellerait, si elle suivait le brouillon d’opinion majoritaire diffusé publiquement, la division d’une Amérique entre Etats ruraux « pro-life » et Etats urbanisés « pro-choice », selon Denis Lacorne, politiste et spécialiste des Etats-Unis.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Investitures, candidatures dissidentes et conflit de générations : suivez la campagne des élections législatives en direct                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                           Live  Article se déroulant en direct  Marion Maréchal ne sera pas candidate de Reconquête ! aux législatives, Fabien Roussel conteste la candidature de Taha Bouhafs : la journée politique du 9 mai                   Elections législatives 2022 A Aubervilliers, la Nupes a lancé sa campagne législative, Jean-Luc Mélenchon salue « la profondeur historique » de l’alliance à gauche             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Un portrait de Marilyn Monroe par Andy Warhol devient le tableau du XXe siècle le plus cher                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Craquez pour le croquant. Faites la fête au fenouil »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Agriculture : « Les sols occupent une place centrale bien qu’invisible dans tous nos systèmes de production et de consommation »   Stéphane Ledentu Fondateur du groupe SLB              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Macron et l’Europe, l’audace d’une Union plus puissante                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’Occident est bien plus influencé par l’impérialisme russe qu’il ne l’admet »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Au Royaume-Uni, des milliers d’automobilistes bénévoles confirment l’effondrement des populations d’insectes   Stéphane Foucart                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Noël Mamère : « Les politiques radicales sont nécessaires à la lutte contre les inégalités sociales et environnementales »   Noël Mamère Ecologiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’acteur Caleb Landry Jones, dans l’intimité d’un tueur                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Mort de Linda Lê, grande figure contemporaine de la littérature de l’exil                   Culture « Jusqu’où ira Uber ? », sur France.tv : portrait d’une société où le patron est un smartphone, le management un algorithme                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Parlement », saison 2, sur France.tv Slash : Noé Debré souffle sur les braises de l’idéal européen             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La grève de la faim de 39 jours d’un père de famille conduit les députés de Suisse à écouter les experts du GIEC                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                       Débats       Tribunes         La possible suppression du droit à l’avortement par la Cour suprême des États-Unis incarne le « triomphe du trumpisme et de ses soutiens évangéliques »   Tribune        Denis Lacorne  Politiste        La plus haute juridiction scellerait, si elle suivait le brouillon d’opinion majoritaire diffusé publiquement, la division d’une Amérique entre Etats ruraux « pro-life » et Etats urbanisés « pro-choice », selon Denis Lacorne, politiste et spécialiste des Etats-Unis.   Publié aujourd’hui à 09h30, mis à jour à 18h09    Temps de Lecture 7 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   En se focalisant presque exclusivement sur les effets pervers, réels ou imaginaires du « wokisme », les médias français ont oublié que les guerres culturelles américaines avaient aussi une dimension religieuse, à droite de l’échiquier politique. Ces guerres ont souvent opposé, depuis cinquante ans, une coalition d’évangéliques blancs et de catholiques conservateurs – les « pro-life » – à des courants progressistes et modérés favorables à l’avortement, – les « pro-choice ». Donald Trump, le président élu en 2016, exacerbait ces tensions en promettant la nomination de nouveaux juges à la Cour suprême, susceptibles de renverser une vieille jurisprudence favorable au camp des « pro-choice ».          Choses dites, choses faites : les trois juges conservateurs nommés par l’administration Trump (Kavanaugh, Gorsuch et Barrett), dont les votes s’ajoutent à ceux des deux juges conservateurs nommés par Bush père et Bush fils (Thomas et Alito) vont permettre à la majorité de la Cour de renverser la jurisprudence de l’arrêt Roe vs Wade (1973), si l’on en croit les 67 pages du brouillon d’opinion majoritaire rédigé par Samuel Alito dans l’arrêt Thomas Dobbs, State Health Officer of the Mississippi Dpt. of Health vs Jackson Women’s Health Organization. Le juge Alito est trop fin juriste pour parler de religion proprement dite. Sa décision est fondée sur une technique juridique parfois qualifiée « d’originaliste » : ce qui n’est pas écrit par les rédacteurs de la Constitution ni conforme à leurs intentions est dénué de validité, quoiqu’en disent d’autres juges, plus novateurs, qui souhaitent moderniser la Constitution en élargissant la signification et la portée de son texte. Pour ces derniers, la Constitution est un objet vivant qui doit s’adapter aux évolutions de la société ; elle dispose de grands principes pour faciliter cette tâche.          Lecture littérale de la Constitution          Le débat, aujourd’hui, porte sur l’un des acquis essentiels du féminisme moderne : les femmes disposent d’une liberté fondamentale, la maîtrise de leur corps et de leurs facultés reproductives. D’où vient cette liberté, d’abord décrite comme un « droit à la vie privée » ? Est-elle implicitement inscrite dans les textes fondateurs de la démocratie américaine ? Oui, répondent une majorité de juges progressistes (7 contre 2) dans Roe vs Wade, cette liberté existe bien : elle est déduite de la clause dite de « due process » du 14e amendement, qui précise qu’« aucun Etat ne privera une personne (…) de sa liberté (…) sans procédure légale régulière (without due process of law) ». Selon cette interprétation, comme l’ont bien résumé Michelle et Barack Obama dans une déclaration récente : « La liberté inscrite dans le 14e amendement permet à chacun de nous de bénéficier d’une sphère de nos vies qui échappe à toute ingérence de l’Etat, – une sphère qui inclut des décisions intimes concernant la personne avec qui nous vivons, la personne que nous avons épousée, l’usage de contraceptifs, ou encore la décision d’avoir ou non des enfants. » Le champ d’application de cette liberté est vaste, comme l’a affirmé la Cour suprême dans une décision postérieure à Roe – Planned Parenthood of Southeastern Pennsylvania vs Casey (1992) – qui préserve l’essentiel de la jurisprudence Roe vs Wade. Se livrant à une double analyse, textuelle et contextuelle, le juge Alito récuse l’existence d’une telle liberté.        Il vous reste 69.16% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/05/10/denis-lacorne-le-triomphe-du-trumpisme-et-de-ces-principaux-soutiens_6125441_3232.html"},"headline":"La possible suppression du droit \u00e0 l\u2019avortement par la Cour supr\u00eame des \u00c9tats-Unis incarne le \u00ab\u00a0triomphe du trumpisme et de ses soutiens \u00e9vang\u00e9liques\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-10T09:30:04+02:00","datePublished":"2022-05-10T09:30:04+02:00","dateModified":"2022-05-10T18:09:36+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Egalit\u00e9 femmes-hommes","Donald Trump","International","Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"La plus haute juridiction scellerait, si elle suivait le brouillon d\u2019opinion majoritaire diffus\u00e9 publiquement, la division d\u2019une Am\u00e9rique entre Etats ruraux \u00ab\u00a0pro-life\u00a0\u00bb et Etats urbanis\u00e9s \u00ab\u00a0pro-choice\u00a0\u00bb, selon Denis Lacorne, politiste et sp\u00e9cialiste des Etats-Unis.","author":[{"@type":"Person","name":"Denis Lacorne","description":"Politiste"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/10/333/0/4000/2000/1342/671/60/0/9b51a15_1652198950976-000-329f2yn.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/10/19-9">
<filnamedate="20220510"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220510"><AAMMJJHH="2022051019">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-9"> ¤ Alors que la France compte plus de 1 200 musées, aucun n’est consacré à l’histoire des luttes et des conquêtes féministes, déplore Magali Lafourcade dans une tribune au « Monde ». Selon la magistrate, concevoir un tel lieu permettrait notamment de rappeler que «  la mise en œuvre d’un droit concourt à celle des autres ».
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Investitures, candidatures dissidentes et conflit de générations : suivez la campagne des élections législatives en direct                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                           Live  Article se déroulant en direct  Marion Maréchal ne sera pas candidate de Reconquête ! aux législatives, Fabien Roussel conteste la candidature de Taha Bouhafs : la journée politique du 9 mai                   Elections législatives 2022 A Aubervilliers, la Nupes a lancé sa campagne législative, Jean-Luc Mélenchon salue « la profondeur historique » de l’alliance à gauche             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Un portrait de Marilyn Monroe par Andy Warhol devient le tableau du XXe siècle le plus cher                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Craquez pour le croquant. Faites la fête au fenouil »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Agriculture : « Les sols occupent une place centrale bien qu’invisible dans tous nos systèmes de production et de consommation »   Stéphane Ledentu Fondateur du groupe SLB              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Macron et l’Europe, l’audace d’une Union plus puissante                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’Occident est bien plus influencé par l’impérialisme russe qu’il ne l’admet »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Au Royaume-Uni, des milliers d’automobilistes bénévoles confirment l’effondrement des populations d’insectes   Stéphane Foucart                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Noël Mamère : « Les politiques radicales sont nécessaires à la lutte contre les inégalités sociales et environnementales »   Noël Mamère Ecologiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’acteur Caleb Landry Jones, dans l’intimité d’un tueur                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Mort de Linda Lê, grande figure contemporaine de la littérature de l’exil                   Culture « Jusqu’où ira Uber ? », sur France.tv : portrait d’une société où le patron est un smartphone, le management un algorithme                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Parlement », saison 2, sur France.tv Slash : Noé Debré souffle sur les braises de l’idéal européen             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La grève de la faim de 39 jours d’un père de famille conduit les députés de Suisse à écouter les experts du GIEC                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                       Débats       Tribunes         « Un musée des conquêtes féministes légitimerait la place des femmes dans tous les champs des arts et de la connaissance »   Tribune        Magali Lafourcade  magistrate        Alors que la France compte plus de 1 200 musées, aucun n’est consacré à l’histoire des luttes et des conquêtes féministes, déplore Magali Lafourcade dans une tribune au « Monde ». Selon la magistrate, concevoir un tel lieu permettrait notamment de rappeler que «  la mise en œuvre d’un droit concourt à celle des autres ».   Publié aujourd’hui à 07h00, mis à jour à 10h30    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   En cantonnant le prévisible renversement de la décision de la Cour suprême des Etats-Unis avec l’arrêt Roe vs Wade à une régression des droits des femmes, le risque est grand d’occulter l’ampleur d’un tel fait politique. Car ce qui est en jeu ici, c’est le droit universel à disposer de son corps. Interdire ou rendre ineffectif l’accès à l’avortement ne saurait être qu’une affaire de femmes.          Contraindre les femmes à mener des grossesses non souhaitées ou à subir des avortements clandestins porte atteinte à leur santé, à leur vie, mais aussi à celle de leurs proches. Cela fragilise tout particulièrement les plus vulnérables. Les répercussions concernent la société dans son ensemble, d’autant que la remise en question du droit à l’avortement ouvre la voie à des atteintes à d’autres droits.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Eric Fassin : « Avortement, la fin d’un droit »                 Cette régression s’inscrit de surcroît dans un mouvement historique plus vaste. En 2021, le Forum économique mondial avait souligné le creusement inédit des inégalités entre les femmes et les hommes, sous l’effet de la pandémie et des multiples crises qu’elle a engendrées. Cette régression se compte désormais en générations.          Aucun musée sur les combats féministes          Dans ce contexte résonne puissamment l’appel de Simone de Beauvoir : « N’oubliez jamais qu’il suffira d’une crise politique, économique ou religieuse pour que les droits des femmes soient remis en question. Ces droits ne sont jamais acquis. Vous devrez rester vigilantes votre vie durant. » Cet état de vigilance se traduit par une intense diffusion de la pensée féministe, portée par des essais à succès comme par un foisonnement de podcasts, de « La Poudre » à « Mansplaining ».          Ces nouveaux canaux de diffusion permettent de vulgariser une pensée féministe utilement mise en perspective à la lumière des enjeux actuels, mais leur recours témoigne, en creux, de la difficulté d’asseoir la légitimité de l’accès à la connaissance de l’histoire des combats féministes, leurs objets, leurs symboles, leurs personnages-clés. A cette fin, un lieu fait cruellement défaut dans notre pays.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Dans la « tech », les effets très limités des politiques d’ouverture aux femmes                 Alors que la France compte plus de 1 200 musées bénéficiant de l’appellation « musée de France », dont plus de deux cents à Paris, aucun n’est consacré à l’histoire des luttes et des conquêtes féministes. Du Musée de préhistoire (qui présente l’évolution de l’homme que par des représentations mâles) au Musée du sucre d’orge, n’y aurait-il pas d’intérêt à expliquer comment les femmes ont pris part à la vie publique, aux sciences, aux arts et aux lettres ?        Il vous reste 59.09% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/05/10/un-musee-des-conquetes-feministes-legitimerait-la-place-des-femmes-dans-tous-les-champs-des-arts-et-de-la-connaissance_6125428_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Un mus\u00e9e des conqu\u00eates f\u00e9ministes l\u00e9gitimerait la place des femmes dans tous les champs des arts et de la connaissance\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-10T07:00:07+02:00","datePublished":"2022-05-10T07:00:07+02:00","dateModified":"2022-05-10T10:30:23+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Egalit\u00e9 femmes-hommes","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Alors que la France compte plus de 1\u00a0200 mus\u00e9es, aucun n\u2019est consacr\u00e9 \u00e0 l\u2019histoire des luttes et des conqu\u00eates f\u00e9ministes, d\u00e9plore Magali Lafourcade dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb. Selon la magistrate, concevoir un tel lieu permettrait notamment de rappeler que \u00ab\u00a0 la mise en \u0153uvre d\u2019un droit concourt \u00e0 celle des autres\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Magali Lafourcade","description":"magistrate"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2020/11/12/0/0/5080/2540/1342/671/60/0/ee08857_40878366-pns-2443585.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/10/19-10">
<filnamedate="20220510"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220510"><AAMMJJHH="2022051019">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-10"> ¤ Pour la spécialiste du burn-out scolaire, Aline Vansoeterstede, la « sélection permanente » organisée par notre système éducatif conduit chez certains lycéens à un stress chronique renforcé par l’instabilité liée à la pandémie.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Investitures, candidatures dissidentes et conflit de générations : suivez la campagne des élections législatives en direct                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                           Live  Article se déroulant en direct  Marion Maréchal ne sera pas candidate de Reconquête ! aux législatives, Fabien Roussel conteste la candidature de Taha Bouhafs : la journée politique du 9 mai                   Elections législatives 2022 A Aubervilliers, la Nupes a lancé sa campagne législative, Jean-Luc Mélenchon salue « la profondeur historique » de l’alliance à gauche             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Un portrait de Marilyn Monroe par Andy Warhol devient le tableau du XXe siècle le plus cher                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Craquez pour le croquant. Faites la fête au fenouil »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Agriculture : « Les sols occupent une place centrale bien qu’invisible dans tous nos systèmes de production et de consommation »   Stéphane Ledentu Fondateur du groupe SLB              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Macron et l’Europe, l’audace d’une Union plus puissante                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’Occident est bien plus influencé par l’impérialisme russe qu’il ne l’admet »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Au Royaume-Uni, des milliers d’automobilistes bénévoles confirment l’effondrement des populations d’insectes   Stéphane Foucart                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Noël Mamère : « Les politiques radicales sont nécessaires à la lutte contre les inégalités sociales et environnementales »   Noël Mamère Ecologiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’acteur Caleb Landry Jones, dans l’intimité d’un tueur                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Mort de Linda Lê, grande figure contemporaine de la littérature de l’exil                   Culture « Jusqu’où ira Uber ? », sur France.tv : portrait d’une société où le patron est un smartphone, le management un algorithme                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Parlement », saison 2, sur France.tv Slash : Noé Debré souffle sur les braises de l’idéal européen             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La grève de la faim de 39 jours d’un père de famille conduit les députés de Suisse à écouter les experts du GIEC                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                           Société       École primaire et secondaire             « Depuis deux ans, les lycéens vivent une incertitude extrêmement maltraitante »      Pour la spécialiste du burn-out scolaire, Aline Vansoeterstede, la « sélection permanente » organisée par notre système éducatif conduit chez certains lycéens à un stress chronique renforcé par l’instabilité liée à la pandémie.          Propos recueillis par Sylvie Lecherbonnier         Publié aujourd’hui à 06h00, mis à jour à 09h07    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                Psychologue de l’éducation nationale à Rouen, Aline Vansoeterstede est doctorante au laboratoire de psychopathologie et processus de santé de l’université Paris Cité. Elle prépare une thèse sur le burn-out scolaire.          Comment définit-on le burn-out scolaire ?          Il s’agit d’un rapport au travail pour lequel trois dimensions peuvent être prises en compte : l’épuisement lié au stress et à la charge de travail, le cynisme qui s’entend par un rapport détaché à l’école et une perte de sens et de motivation, et enfin le sentiment d’inadéquation ressenti par l’élève qui ne se sent plus à la hauteur du travail demandé. On ne peut pas en revanche dresser un tableau clinique clair ou définir un seuil au-dessus duquel l’adolescent serait en burn-out scolaire. Il s’agit d’un processus qui résulte d’un cumul de stress quotidien. C’est bien ce stress chronique qui va déclencher le détachement face à l’enjeu scolaire, qui est en réalité un mécanisme de protection.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  L’augmentation inquiétante des cas de « burn-out scolaire » chez les lycéens                 Combien de lycéens sont touchés par ce phénomène ?          Le burn-out scolaire, dont le risque augmente au fur et à mesure de l’avancée dans la scolarité, toucherait entre 7 % et 21 % des élèves selon les pays occidentaux tous niveaux confondus, même s’il est difficile de donner des chiffres précis tant les indicateurs font défaut. Ce phénomène constitue en effet un objet de recherche récent : les premières études datent de 2003 et vont croissantes depuis 2010. Côté français, nos lycéens sont parmi les plus stressés d’Europe, selon l’évaluation Pisa 2015, avec un temps de présence en classe et une charge de travail importante.          Au-delà de vos travaux de recherche, avez-vous constaté sur le terrain, en tant que psychologue de l’éducation nationale, un stress plus important des élèves ces dernières années ?          Les cas explosent partout. J’ai très souvent un élève qui pleure dans mon bureau et tous les psychologues de l’éducation font le même constat : nous sommes face à un mal-être qui s’exprime plus fortement. La mise en œuvre des réformes du bac et de Parcoursup a été un facteur de stress énorme pour les lycéens. Avec la pandémie, le calendrier des épreuves et leur nature n’ont cessé de changer.          Depuis deux ans, les lycéens comme les personnels vivent une incertitude extrêmement maltraitante. Le contrôle continu possède également un effet néfaste. Les élèves sont sous pression non-stop pendant deux ans et certains ont le sentiment de jouer leur vie à chaque évaluation. Les pressions scolaire et de l’orientation sont très liées. Avec les informations à recueillir, le dossier à compléter, les lettres de motivation à écrire, Parcoursup augmente la charge de travail, déjà conséquente, d’un élève de terminale.        Il vous reste 31.78% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/05/10/depuis-deux-ans-les-lyceens-vivent-une-incertitude-extremement-maltraitante_6125422_3224.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Depuis deux ans, les lyc\u00e9ens vivent une incertitude extr\u00eamement maltraitante\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-10T06:00:31+02:00","datePublished":"2022-05-10T06:00:31+02:00","dateModified":"2022-05-10T09:07:39+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9cole primaire et secondaire"],"keywords":["D\u00e9bats","Bac","\u00c9cole primaire et secondaire","M Campus","\u00c9ducation","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"Pour la sp\u00e9cialiste du burn-out scolaire, Aline Vansoeterstede, la \u00ab\u00a0s\u00e9lection permanente\u00a0\u00bb organis\u00e9e par notre syst\u00e8me \u00e9ducatif conduit chez certains lyc\u00e9ens \u00e0 un stress chronique renforc\u00e9 par l\u2019instabilit\u00e9 li\u00e9e \u00e0 la pand\u00e9mie.","author":[{"@type":"Person","name":"Sylvie Lecherbonnier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/09/206/0/4928/2464/1342/671/60/0/6bfdb3e_1652104518190-000-165597.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9cole primaire et secondaire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/ecole-primaire-et-secondaire/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/10/19-11">
<filnamedate="20220510"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220510"><AAMMJJHH="2022051019">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-11"> ¤ Il n’est pas banal de voir l’un des perdants de l’élection présidentielle mener le jeu comme s’il avait gagné. Avec un indéniable talent, le leader de La France insoumise exploite toutes les failles de la recomposition politique, observe Françoise Fressoz, éditorialiste au « Monde », dans sa chronique.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Investitures, candidatures dissidentes et conflit de générations : suivez la campagne des élections législatives en direct                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                           Live  Article se déroulant en direct  Marion Maréchal ne sera pas candidate de Reconquête ! aux législatives, Fabien Roussel conteste la candidature de Taha Bouhafs : la journée politique du 9 mai                   Elections législatives 2022 A Aubervilliers, la Nupes a lancé sa campagne législative, Jean-Luc Mélenchon salue « la profondeur historique » de l’alliance à gauche             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Un portrait de Marilyn Monroe par Andy Warhol devient le tableau du XXe siècle le plus cher                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Craquez pour le croquant. Faites la fête au fenouil »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Agriculture : « Les sols occupent une place centrale bien qu’invisible dans tous nos systèmes de production et de consommation »   Stéphane Ledentu Fondateur du groupe SLB              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Macron et l’Europe, l’audace d’une Union plus puissante                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’Occident est bien plus influencé par l’impérialisme russe qu’il ne l’admet »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Au Royaume-Uni, des milliers d’automobilistes bénévoles confirment l’effondrement des populations d’insectes   Stéphane Foucart                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Noël Mamère : « Les politiques radicales sont nécessaires à la lutte contre les inégalités sociales et environnementales »   Noël Mamère Ecologiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’acteur Caleb Landry Jones, dans l’intimité d’un tueur                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Mort de Linda Lê, grande figure contemporaine de la littérature de l’exil                   Culture « Jusqu’où ira Uber ? », sur France.tv : portrait d’une société où le patron est un smartphone, le management un algorithme                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Parlement », saison 2, sur France.tv Slash : Noé Debré souffle sur les braises de l’idéal européen             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La grève de la faim de 39 jours d’un père de famille conduit les députés de Suisse à écouter les experts du GIEC                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                       Débats       Elections législatives 2022         Elections législatives : « Après des années de tâtonnements, Jean-Luc Mélenchon a trouvé un rôle à sa mesure »   Chronique            Françoise Fressoz  éditorialiste au « Monde »        Il n’est pas banal de voir l’un des perdants de l’élection présidentielle mener le jeu comme s’il avait gagné. Avec un indéniable talent, le leader de La France insoumise exploite toutes les failles de la recomposition politique, observe Françoise Fressoz, éditorialiste au « Monde », dans sa chronique.   Publié aujourd’hui à 02h28, mis à jour à 05h42    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   Plus que jamais, la vie politique prend des allures de théâtre avec ses chausse-trapes et ses tours de passe-passe. Au royaume de l’illusion, le prestidigitateur Mélenchon détrône tous les autres. Il a perdu l’élection présidentielle, le 10 avril, en se rangeant à la troisième place. C’est pourtant lui qui tient le haut du pavé, à la barbe des deux finalistes qui apparaissent, par contraste, étonnamment éteints. Marine Le Pen vient tout juste de réapparaître, dimanche 8 mai, dans son fief d’Hénin-Beaumont (Pas-de-Calais) après deux semaines de retrait médiatique. Réinvesti la veille pour un nouveau mandat, Emmanuel Macron n’a toujours pas nommé la nouvelle équipe gouvernementale chargée de mettre en œuvre son projet. Le seul qui s’agite, commande, engrange les points s’appelle Jean-Luc Mélenchon. Il est devenu le deus ex-machina de ce qu’il appelle « le troisième tour » de l’élection présidentielle, comprendre les élections législatives des 12 et 19 juin.          Plus que jamais, la vie politique ressemble à une farce car sinon comment comprendre que deux gauches qui se considéraient naguère comme irréconciliables car en désaccord sur des sujets aussi essentiels que l’Europe, les alliances internationales, la laïcité ou l’économie de marché s’unissent (presque) comme un seul homme derrière le héraut de « la désobéissance européenne » et de la VIe République ?          Ce qui était considéré comme totalement inimaginable il y a encore trois semaines est devenu réalité. Europe Ecologie-Les Verts, le Parti communiste français et le Parti socialiste (PS) sont entrés dans la Nouvelle Union populaire écologique et sociale (Nupes) aux conditions de l’« insoumis », en échange d’une poignée de circonscriptions considérées comme gagnables. Les convictions ont été reléguées derrière tout le reste, aussi plastiques que ceux censés les défendre.                           Lire notre récit :  Article réservé à nos abonnés  Législatives 2022 : comment les partisans de l’accord avec LFI ont réussi à emporter l’adhésion du PS                 Plus que jamais, l’époque est amnésique car, sinon, comment croire que la perspective d’une cohabitation entre Emmanuel Macron et Jean-Luc Mélenchon, en désaccord sur tout excepté peut-être la planification écologique, puisse apparaître comme une option crédible ?          C’est pour éviter la fois de trop, après trois expériences éprouvantes (1986-1988 ; 1993-1995 et 1997-2002), que la droite et la gauche s’étaient alliées en 2000 pour faire voter le quinquennat. Encore faut-il préciser que, à l’époque, la question européenne n’était nullement une pomme de discorde entre les cohabitants.          Un acteur talentueux          Jean-Luc Mélenchon est un acteur talentueux, doublé d’un séduisant bonimenteur. A 70 ans, il joue la partition de sa vie, fait croire que la gauche radicale peut gouverner le pays. Eclairé par ses échecs passés et la dynamique qu’il a su créer durant les dernières semaines de sa campagne, il est devenu le perdant de l’élection présidentielle le plus habile à exploiter les ressorts d’une Ve République que pourtant il abhorre.        Il vous reste 49.96% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/05/10/elections-legislatives-apres-des-annees-de-tatonnements-jean-luc-melenchon-a-trouve-un-role-a-sa-mesure_6125404_3232.html"},"headline":"Elections l\u00e9gislatives : \u00ab\u00a0Apr\u00e8s des ann\u00e9es de t\u00e2tonnements, Jean-Luc M\u00e9lenchon a trouv\u00e9 un r\u00f4le \u00e0 sa mesure\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-10T02:28:09+02:00","datePublished":"2022-05-10T02:28:09+02:00","dateModified":"2022-05-10T05:42:24+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Elections l\u00e9gislatives 2022"],"keywords":["Politique","Elections l\u00e9gislatives 2022","Politique","D\u00e9bats","Chroniques"],"description":"Il n\u2019est pas banal de voir l\u2019un des perdants de l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle mener le jeu comme s\u2019il avait gagn\u00e9. Avec un ind\u00e9niable talent, le leader de La France insoumise exploite toutes les failles de la recomposition politique, observe Fran\u00e7oise Fressoz, \u00e9ditorialiste au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, dans sa chronique.","author":[{"@type":"Person","name":"Fran\u00e7oise Fressoz","description":"\u00e9ditorialiste au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/07/284/0/5256/2628/1342/671/60/0/58ffaca_5119474-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Elections l\u00e9gislatives 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/elections-legislatives-2022/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/10/19-12">
<filnamedate="20220510"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220510"><AAMMJJHH="2022051019">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-12"> ¤ Le projet de décision rédigé par le juge Samuel Alito repose sur une conception « originaliste » de la Constitution, qui traduit une vision raciste, sexiste et xénophobe de la société américaine, explique l’historienne Esther Cyna.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Investitures, candidatures dissidentes et conflit de générations : suivez la campagne des élections législatives en direct                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                           Live  Article se déroulant en direct  Marion Maréchal ne sera pas candidate de Reconquête ! aux législatives, Fabien Roussel conteste la candidature de Taha Bouhafs : la journée politique du 9 mai                   Elections législatives 2022 A Aubervilliers, la Nupes a lancé sa campagne législative, Jean-Luc Mélenchon salue « la profondeur historique » de l’alliance à gauche             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Un portrait de Marilyn Monroe par Andy Warhol devient le tableau du XXe siècle le plus cher                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Craquez pour le croquant. Faites la fête au fenouil »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Agriculture : « Les sols occupent une place centrale bien qu’invisible dans tous nos systèmes de production et de consommation »   Stéphane Ledentu Fondateur du groupe SLB              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Macron et l’Europe, l’audace d’une Union plus puissante                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’Occident est bien plus influencé par l’impérialisme russe qu’il ne l’admet »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Au Royaume-Uni, des milliers d’automobilistes bénévoles confirment l’effondrement des populations d’insectes   Stéphane Foucart                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Noël Mamère : « Les politiques radicales sont nécessaires à la lutte contre les inégalités sociales et environnementales »   Noël Mamère Ecologiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’acteur Caleb Landry Jones, dans l’intimité d’un tueur                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Mort de Linda Lê, grande figure contemporaine de la littérature de l’exil                   Culture « Jusqu’où ira Uber ? », sur France.tv : portrait d’une société où le patron est un smartphone, le management un algorithme                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Parlement », saison 2, sur France.tv Slash : Noé Debré souffle sur les braises de l’idéal européen             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La grève de la faim de 39 jours d’un père de famille conduit les députés de Suisse à écouter les experts du GIEC                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                       Débats       États-Unis         Etats-Unis : « Le projet de la Cour suprême sur l’avortement risque de remettre en cause d’autres avancées du mouvement pour les droits civiques »   Tribune        Esther Cyna  Historienne        Le projet de décision rédigé par le juge Samuel Alito repose sur une conception « originaliste » de la Constitution, qui traduit une vision raciste, sexiste et xénophobe de la société américaine, explique l’historienne Esther Cyna.   Publié aujourd’hui à 01h23, mis à jour à 05h41    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   La majorité conservatrice de la Cour suprême des Etats-Unis s’apprête à revenir sur la protection fédérale du droit à l’avortement, mettant en danger des millions de personnes qui risquent de se retrouver forcées à mener une grossesse non désirée, voire dangereuse, jusqu’au terme. Rédigé par le juge Samuel Alito, ce projet, qui aurait des conséquences dévastatrices, repose sur un raisonnement fallacieux qui mesure la légitimité d’un droit selon son ancienneté dans l’histoire du pays.          L’interprétation de l’histoire des Etats-Unis est au cœur de l’argumentaire du juge Alito, nommé par George W. Bush en 2005. Le projet de décision suggère, entre les lignes, qu’il serait possible d’établir des degrés de légitimité pour les droits en les datant dans l’histoire. « Ce droit était complètement étranger à la loi américaine avant les dernières décennies du XXe siècle », écrit le juge Alito au sujet de l’avortement pour en attaquer le bien-fondé.                           Lire aussi :  Avortement aux Etats-Unis : un retour en arrière de la Cour suprême serait « l’aboutissement » de cinquante ans de « combat de la droite religieuse contre l’IVG »                 Pour déterminer l’existence d’un droit constitutionnel à la lumière du 14e amendement, les juges de la Cour suprême peuvent soumettre ce droit à plusieurs examens.          En 1973, l’arrêt Roe v. Wade a établi que le droit à l’avortement relevait du droit à la vie privée énoncé dans le 14e amendement. Pour M. Alito, il s’agirait cependant de soumettre ce droit à un examen dit « substantiel », pour lequel il faut juger de l’ancrage du droit en question dans la tradition américaine ainsi que de son intérêt fondamental en matière de liberté. Dans le cadre de cette procédure, un droit est considéré comme protégé par la Constitution lorsqu’il est « profondément ancré dans l’histoire et la tradition de cette nation », et le juge Alito déclare que « le droit à l’avortement n’appartient pas à cette catégorie ». Or ce qu’il y a sans doute de plus ancré dans « l’histoire et la tradition » américaines, ce sont bien les inégalités qui structurent cette société. Ce pays, bâti sur le système de l’esclavage, a pour la grande majorité de son histoire uniquement conféré des droits et des privilèges aux hommes blancs propriétaires fonciers.          Idéologie conservatrice          Bien que M. Alito ait pris soin de préciser que sa décision ne concernait que le droit à l’avortement, ce raisonnement en lui-même risque de remettre en cause d’autres grandes avancées du mouvement pour les droits civiques, qui ont largement reposé, dans leur pan juridique, sur l’interprétation du 14e amendement.          La ségrégation raciale légale et explicite n’est abolie qu’en 1954 par l’arrêt Brown v. Board of Education, qui condamne l’existence d’écoles publiques ségréguées. C’est en 1967, dans l’arrêt Loving v. Virginia, que la Cour suprême déclare l’interdiction des mariages interraciaux, telle qu’elle existe alors encore en Virginie, anticonstitutionnelle.        Il vous reste 54.89% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/05/10/etats-unis-le-projet-de-la-cour-supreme-sur-l-avortement-risque-de-remettre-en-cause-d-autres-avancees-du-mouvement-pour-les-droits-civiques_6125400_3232.html"},"headline":"Etats-Unis\u00a0: \u00ab\u00a0Le projet de la Cour supr\u00eame sur l\u2019avortement risque de remettre en cause d\u2019autres avanc\u00e9es du mouvement pour les droits civiques\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-10T01:23:52+02:00","datePublished":"2022-05-10T01:23:52+02:00","dateModified":"2022-05-10T05:41:18+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","\u00c9tats-Unis"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Egalit\u00e9 femmes-hommes","Donald Trump","International","Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Le projet de d\u00e9cision r\u00e9dig\u00e9 par le juge Samuel Alito repose sur une conception \u00ab\u00a0originaliste\u00a0\u00bb de la Constitution, qui traduit une vision raciste, sexiste et x\u00e9nophobe de la soci\u00e9t\u00e9 am\u00e9ricaine, explique l\u2019historienne Esther Cyna.","author":[{"@type":"Person","name":"Esther Cyna","description":"Historienne"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/07/206/0/3000/1500/1342/671/60/0/df8249b_5121655-01-07.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9tats-Unis","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/etats-unis/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/10/19-13">
<filnamedate="20220510"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220510"><AAMMJJHH="2022051019">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-13"> ¤ Pour la Djiboutienne Ayan Mahamoud, coordinatrice des programmes de l’Autorité intergouvernementale pour le développement (IGAD), des solutions existent pour faire face à la sécheresse qui touche la région.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Investitures, candidatures dissidentes et conflit de générations : suivez la campagne des élections législatives en direct                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                           Live  Article se déroulant en direct  Marion Maréchal ne sera pas candidate de Reconquête ! aux législatives, Fabien Roussel conteste la candidature de Taha Bouhafs : la journée politique du 9 mai                   Elections législatives 2022 A Aubervilliers, la Nupes a lancé sa campagne législative, Jean-Luc Mélenchon salue « la profondeur historique » de l’alliance à gauche             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Un portrait de Marilyn Monroe par Andy Warhol devient le tableau du XXe siècle le plus cher                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Craquez pour le croquant. Faites la fête au fenouil »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Agriculture : « Les sols occupent une place centrale bien qu’invisible dans tous nos systèmes de production et de consommation »   Stéphane Ledentu Fondateur du groupe SLB              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Macron et l’Europe, l’audace d’une Union plus puissante                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’Occident est bien plus influencé par l’impérialisme russe qu’il ne l’admet »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Au Royaume-Uni, des milliers d’automobilistes bénévoles confirment l’effondrement des populations d’insectes   Stéphane Foucart                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Noël Mamère : « Les politiques radicales sont nécessaires à la lutte contre les inégalités sociales et environnementales »   Noël Mamère Ecologiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’acteur Caleb Landry Jones, dans l’intimité d’un tueur                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Mort de Linda Lê, grande figure contemporaine de la littérature de l’exil                   Culture « Jusqu’où ira Uber ? », sur France.tv : portrait d’une société où le patron est un smartphone, le management un algorithme                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Parlement », saison 2, sur France.tv Slash : Noé Debré souffle sur les braises de l’idéal européen             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La grève de la faim de 39 jours d’un père de famille conduit les députés de Suisse à écouter les experts du GIEC                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                     Le Monde Afrique               « En gérant mieux le potentiel agricole, les crises alimentaires pourraient être évitées » dans la Corne de l’Afrique      Pour la Djiboutienne Ayan Mahamoud, coordinatrice des programmes de l’Autorité intergouvernementale pour le développement (IGAD), des solutions existent pour faire face à la sécheresse qui touche la région.          Propos recueillis par Camille Lafrance         Publié hier à 19h30, mis à jour à 09h09    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                          Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du « Monde Afrique » depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                             Une fillette transporte un jerrican d’eau dans le camp de déplacés de Higlo, en Ethiopie, le 27 avril 2022.  TIKSA NEGERI / REUTERS                 Le spectre de 2011, lorsque la famine avait entraîné la mort de près de 260 000 Somaliens, plane sur la Corne de l’Afrique. Alors que les précipitations ont été plus faibles que prévu trois saisons des pluies d’affilée, la partie orientale du continent connaît la pire sécheresse depuis quarante ans. Des invasions de criquets ont par ailleurs ravagé les cultures à plusieurs reprises ces dernières années.            La Somalie, l’Ethiopie et le Kenya sont particulièrement touchés par les pénuries d’eau, de fourrage et de denrées alimentaires. Dans ces trois pays, plus de 14 millions de personnes sont aujourd’hui en insécurité alimentaire aiguë, selon les Nations unies ; 1 million d’habitants ont été contraints de quitter leur foyer par manque de vivres et plus de 3 millions de têtes de bétail ont déjà péri. Cette nouvelle crise humanitaire intervient dans un contexte sécuritaire toujours dégradé, avec la persistance d’attaques du groupe terroriste somalien des Chabab et, en Ethiopie, l’éclatement d’une guerre civile au Tigré.                             Lire aussi :  Dans la Corne de l’Afrique, la sécheresse menace de famine 20 millions de personnes                   La Djiboutienne Ayan Mahamoud coordonne les programmes de l’Autorité intergouvernementale pour le développement (IGAD), qui regroupe Djibouti, l’Ethiopie, la Somalie, l’Erythrée, le Kenya, le Soudan, le Soudan du Sud et l’Ouganda. Elle décrypte pour Le Monde les liens entre climat, sécurité et développement et explique comment les crises alimentaires pourraient être évitées dans la région.            En quoi la sécheresse qui touche actuellement la Corne de l’Afrique est-elle particulièrement alarmante ?            Les niveaux d’insécurité alimentaire atteints sont très préoccupants et la situation est intenable dans certaines zones. Le manque de pluie sur plusieurs saisons a tari les nappes phréatiques et fait obstacle au renouvellement des ressources naturelles en eau et en végétation. Les précipitations qui étaient attendues en mars ne sont arrivées que mi-avril et elles n’ont pas atteint les volumes espérés, alors qu’elles doivent s’arrêter fin mai. Nous pensons que cette demi-saison [des pluies] ne sera pas suffisante pour compenser les dommages subis. Il est clair qu’il faut nous adapter à cette réalité, car nous sommes désormais sûrs que les phénomènes de sécheresse vont être plus fréquents et plus intenses avec le dérèglement climatique.             « La culture de la patate douce est très prometteuse, car c’est un aliment résistant à la sécheresse et nutritif pour les populations »            Est-il possible d’adapter l’agriculture à cette instabilité climatique ?            Il existe des microclimats dans la région, où pourrait s’organiser un pastoralisme semi-sédentaire qui consisterait à développer l’activité agricole en complément de l’élevage. Cela est évident sur les hauts plateaux éthiopiens, mais il est aussi possible de faire pousser des espèces demandant moins d’eau dans les zones arides et semi-arides des plaines. La culture de la patate douce a par exemple été testée dans le triangle de Mandera, entre le Kenya, la Somalie et l’Ethiopie, et est très prometteuse. Elle pourrait être répliquée dans d’autres zones. C’est un aliment à la fois résistant à la sécheresse, nutritif pour les populations et dont les feuilles peuvent nourrir le bétail.                             Lire aussi :  Côte d’Ivoire : la COP15 contre la désertification s’ouvre à Abidjan                   Ces choix innovants peuvent être couplés à des solutions technologiques. La capture de l’humidité de l’air pour la transformer en eau a ainsi été testée et représente une alternative sérieuse à la pluie pour le nord du Kenya, l’Ethiopie et la Somalie. Donc en gérant mieux le potentiel agricole de ces trois pays, les crises alimentaires pourraient être évitées. Si la fragilité des systèmes de gouvernance dans la région et les violences extrêmes freinent encore ces perspectives, on pourrait en revanche dès maintenant s’appuyer davantage sur les pays limitrophes pour lutter contre l’insécurité alimentaire.            Concrètement, quels rôles peuvent-ils jouer ?            En Afrique de l’Est, il existe des greniers agricoles, comme l’Ouganda, et des zones très productives. Nous en avons déjà identifié dans plusieurs régions d’Ethiopie et nous continuons de collecter des données en Somalie, au Kenya, au Soudan et en Ouganda. Nous essayons de mettre en place un système pour que les surplus de céréales ou de fourrage d’une zone soient envoyés à d’autres en déficit au lieu d’être jetés, comme c’est encore le cas actuellement. Cela demande une importante coordination. Le système n’est pas encore opérationnel. Il faudra beaucoup d’efforts, mais un énorme potentiel a été identifié.             « La privatisation de grandes étendues pour l’industrie minière complique l’accès des populations aux ressources naturelles »            Le climat n’est pas seul en cause…            Le problème est bien plus complexe que le seul manque de pluie. Il est aussi dû à la fragilité des systèmes de gouvernance et aux conflits qui secouent la zone, auxquels s’ajoutent les problèmes de disponibilité des terres. La privatisation de grandes étendues pour l’industrie minière ou leur utilisation pour des projets gouvernementaux agricoles complique l’accès des populations aux ressources naturelles et accroît les risques de déplacement, par exemple au Kenya et en Ethiopie. Les zones pastorales ont par ailleurs été négligées en termes de développement (électricité, infrastructures, éducation…).                                                Les zones de conflit autour des ressources risquent-elles de s’étendre ?            Le risque est prépondérant, car des populations pastorales sont poussées par la sécheresse en dehors de leurs parcours habituels. Cela crée des frictions entre communautés, entre éleveurs et cultivateurs, mais aussi autour des aires protégées. En outre, dans certaines zones, les pressions du groupe extrémiste Chabab, qui monétise l’accès aux ressources et les passages des transhumances, contraignent certaines populations à aller plus loin.              Mais là aussi, des solutions existent. Notre centre d’alerte précoce aux conflits travaille sur les problèmes de sécurité climatique. Nous identifions la disponibilité des ressources naturelles – pâtures et eau – dans la région et modélisons les conflits qui peuvent arriver. Sur cette base, nous mettons en place des dialogues communautaires avant les périodes de transhumance, afin de faciliter les mouvements de populations entre les pays. Nous avons commencé l’expérience avec l’Ethiopie, le Kenya, l’Ouganda et une petite partie du Soudan du Sud. Nous y partageons l’information sur les zones prioritaires de passage à travers les radios locales.                 Camille Lafrance           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mercredi 11 mai   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Sainte Mère Teresa de Calcutta  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/05/09/en-gerant-mieux-le-potentiel-agricole-les-crises-alimentaires-pourraient-etre-evitees-dans-la-corne-de-l-afrique_6125387_3212.html"},"headline":"\u00ab\u00a0En g\u00e9rant mieux le potentiel agricole, les crises alimentaires pourraient \u00eatre \u00e9vit\u00e9es\u00a0\u00bb dans la Corne de l\u2019Afrique","dateCreated":"2022-05-09T19:30:10+02:00","datePublished":"2022-05-09T19:30:10+02:00","dateModified":"2022-05-10T09:09:57+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","S\u00e9curit\u00e9 alimentaire"],"keywords":["D\u00e9bats","S\u00e9curit\u00e9 alimentaire","Climat et environnement","Erythr\u00e9e","Ouganda","Soudan du Sud","Djibouti","Somalie","Soudan","Ethiopie","Kenya","Le Monde Afrique","Plan\u00e8te"],"description":"Pour la Djiboutienne Ayan Mahamoud, coordinatrice des programmes de l\u2019Autorit\u00e9 intergouvernementale pour le d\u00e9veloppement (IGAD), des solutions existent pour faire face \u00e0 la s\u00e9cheresse qui touche la r\u00e9gion.","author":[{"@type":"Person","name":"Camille Lafrance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/09/459/0/5500/2750/1342/671/60/0/6f6f8f3_1652091545316-2022-04-28t132111z-1772858642-rc2hvt9ka49j-rtrmadp-3-ethiopia-drought.JPG","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"S\u00e9curit\u00e9 alimentaire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique-securite-alimentaire/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/05/10/19-14">
<filnamedate="20220510"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220510"><AAMMJJHH="2022051019">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-14"> ¤ Alex Mahoudeau, docteur en sciences politiques, démonte dans un ouvrage publié chez textuel les débats outrés et purement moraux qui font obstacle aux revendications de l’antiracisme, du féminisme ou des LGBT.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Investitures, candidatures dissidentes et conflit de générations : suivez la campagne des élections législatives en direct                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                           Live  Article se déroulant en direct  Marion Maréchal ne sera pas candidate de Reconquête ! aux législatives, Fabien Roussel conteste la candidature de Taha Bouhafs : la journée politique du 9 mai                   Elections législatives 2022 A Aubervilliers, la Nupes a lancé sa campagne législative, Jean-Luc Mélenchon salue « la profondeur historique » de l’alliance à gauche             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Un portrait de Marilyn Monroe par Andy Warhol devient le tableau du XXe siècle le plus cher                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Craquez pour le croquant. Faites la fête au fenouil »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Agriculture : « Les sols occupent une place centrale bien qu’invisible dans tous nos systèmes de production et de consommation »   Stéphane Ledentu Fondateur du groupe SLB              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Macron et l’Europe, l’audace d’une Union plus puissante                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’Occident est bien plus influencé par l’impérialisme russe qu’il ne l’admet »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Au Royaume-Uni, des milliers d’automobilistes bénévoles confirment l’effondrement des populations d’insectes   Stéphane Foucart                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Noël Mamère : « Les politiques radicales sont nécessaires à la lutte contre les inégalités sociales et environnementales »   Noël Mamère Ecologiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’acteur Caleb Landry Jones, dans l’intimité d’un tueur                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Mort de Linda Lê, grande figure contemporaine de la littérature de l’exil                   Culture « Jusqu’où ira Uber ? », sur France.tv : portrait d’une société où le patron est un smartphone, le management un algorithme                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Parlement », saison 2, sur France.tv Slash : Noé Debré souffle sur les braises de l’idéal européen             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La grève de la faim de 39 jours d’un père de famille conduit les députés de Suisse à écouter les experts du GIEC                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                           Débats       Société             « La Panique woke » : des craintes identitaires déraisonnées      Alex Mahoudeau, docteur en sciences politiques, démonte dans un ouvrage publié chez textuel les débats outrés et purement moraux qui font obstacle aux revendications de l’antiracisme, du féminisme ou des LGBT.          Par Colin Folliot         Publié hier à 18h39    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               « La Panique Woke », d’Alex Mahoudeau (Textuel).               Livre. « Wokisme ». Apparu soudainement dans le débat public français en 2021, le terme a conquis en quelques semaines les plateaux des talk-shows, les chroniques de la presse nationale et les étals des librairies, jusqu’à justifier le lancement d’un think tank par le ministre de l’éducation. La raison ? Des groupes minoritaires (et plus généralement la jeunesse) menaceraient l’universalisme républicain et la cohésion de la société par leurs revendications « identitaires ».                           Lire aussi l’enquête :  Article réservé à nos abonnés  Ces idéologies néoréactionnaires qui refusent les bouleversements du monde                 Si elle se présente comme un débat d’actualité, la polémique s’inscrit en réalité dans une longue « offensive réactionnaire » qu’analyse Alex Mahoudeau dans La Panique woke. « Le “woke”, écrit ce docteur en sciences politiques, spécialiste des idéologies réactionnaires, vient s’ajouter à l’“indigénisme”, la “cancel culture” et l’“islamo-gauchisme”, mais aussi au “communautarisme”, au “politiquement correct” et au “néoféminisme intersectionnel”. »                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Comment le terme « woke » a remplacé le « politiquement correct »                 Si cette généalogie est assez familière, l’auteur la prolonge, pour identifier « ce que signifie politiquement un tel engouement ». Le comparant à d’autres épisodes en France et ailleurs, il voit dans ce moment woke un exemple de « panique morale », « une série d’anecdotes plus ou moins exagérées ou inventées [qui] vient nourrir le sentiment d’une menace importante ». Des anecdotes soigneusement décontextualisées et sélectionnées, qui dressent un tableau éloigné du réel. C’est pourquoi les sciences sociales, qui décrivent une autre réalité, sont toujours parmi les cibles privilégiées de ces paniques.          Des effets très concrets          A posteriori, la manœuvre est flagrante, comme après la peur, au milieu des années 1960, de « voir la société britannique s’effondrer » à cause de la violence de la jeunesse ou celle, vingt ans plus tard, d’une « vague de satanisme » submergeant les Etats-Unis. Sur le wokisme et ses variants, Alex Mahoudeau fait déjà le même constat : « Plusieurs mois après avoir annoncé organiser la lutte contre “l’islamo-gauchisme” sur les campus, et sans que rien, à part une polémique, ne se soit passé, la ministre Frédérique Vidal annonçait que le problème était réglé. »                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les universitaires déplorent l’ère du soupçon généralisé contre la parole scientifique                 Mais ne pas prendre ces paniques au sérieux serait une erreur, alerte l’auteur, même si des sondages semblent indiquer que le wokisme intéresse peu l’opinion. Car elles ont des effets très concrets, par une « mise à l’agenda » des obsessions réactionnaires qui installe le débat public sur un terrain moral et rhétorique. Les revendications politiques, sociales, économiques de l’antiracisme, du féminisme ou des LGBT sont ainsi effacées ou tournées en dérision.        Il vous reste 17.99% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/05/09/la-panique-woke-des-craintes-identitaires-deraisonnees_6125382_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La Panique woke\u00a0\u00bb\u00a0: des craintes identitaires d\u00e9raisonn\u00e9es","dateCreated":"2022-05-09T18:39:32+02:00","datePublished":"2022-05-09T18:39:32+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Soci\u00e9t\u00e9"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Livres","D\u00e9bats"],"description":"Alex Mahoudeau, docteur en sciences politiques, d\u00e9monte dans un ouvrage publi\u00e9 chez textuel les d\u00e9bats outr\u00e9s et purement moraux qui font obstacle aux revendications de l\u2019antiracisme, du f\u00e9minisme ou des LGBT.","author":[{"@type":"Person","name":"Colin Folliot"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/09/393/0/768/384/1342/671/60/0/f2c1be1_1652083067930-book-955-thumbnail-fr.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/10/19-15">
<filnamedate="20220510"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220510"><AAMMJJHH="2022051019">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-15"> ¤ Le président de la Réserve fédérale américaine espère encore pouvoir lutter contre la hausse des prix à doses homéopathiques. Mais n’est-ce pas déjà trop peu, trop tard ? s’interroge Arnaud Leparmentier, correspondant du « Monde » à New York, dans sa chronique.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Investitures, candidatures dissidentes et conflit de générations : suivez la campagne des élections législatives en direct                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                           Live  Article se déroulant en direct  Marion Maréchal ne sera pas candidate de Reconquête ! aux législatives, Fabien Roussel conteste la candidature de Taha Bouhafs : la journée politique du 9 mai                   Elections législatives 2022 A Aubervilliers, la Nupes a lancé sa campagne législative, Jean-Luc Mélenchon salue « la profondeur historique » de l’alliance à gauche             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Un portrait de Marilyn Monroe par Andy Warhol devient le tableau du XXe siècle le plus cher                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Craquez pour le croquant. Faites la fête au fenouil »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Agriculture : « Les sols occupent une place centrale bien qu’invisible dans tous nos systèmes de production et de consommation »   Stéphane Ledentu Fondateur du groupe SLB              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Macron et l’Europe, l’audace d’une Union plus puissante                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’Occident est bien plus influencé par l’impérialisme russe qu’il ne l’admet »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Au Royaume-Uni, des milliers d’automobilistes bénévoles confirment l’effondrement des populations d’insectes   Stéphane Foucart                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Noël Mamère : « Les politiques radicales sont nécessaires à la lutte contre les inégalités sociales et environnementales »   Noël Mamère Ecologiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’acteur Caleb Landry Jones, dans l’intimité d’un tueur                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Mort de Linda Lê, grande figure contemporaine de la littérature de l’exil                   Culture « Jusqu’où ira Uber ? », sur France.tv : portrait d’une société où le patron est un smartphone, le management un algorithme                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Parlement », saison 2, sur France.tv Slash : Noé Debré souffle sur les braises de l’idéal européen             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La grève de la faim de 39 jours d’un père de famille conduit les députés de Suisse à écouter les experts du GIEC                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                       Débats       Économie         « Jerome Powell veut croire à un miracle, qui permettrait à l’inflation de se résorber d’elle-même »   Chronique            Arnaud Leparmentier  New York, correspondant        Le président de la Réserve fédérale américaine espère encore pouvoir lutter contre la hausse des prix à doses homéopathiques. Mais n’est-ce pas déjà trop peu, trop tard ? s’interroge Arnaud Leparmentier, correspondant du « Monde » à New York, dans sa chronique.   Publié hier à 18h07    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   Les marchés financiers aiment les conférences de presse du président de la Réserve fédérale américaine (Fed), Jerome Powell, sa modestie sincère, ses réponses rassurantes et son optimisme tempéré, qui conduisent à un feu d’artifice à Wall Street, comme ce fut le cas, mercredi 4 mai, après que la Fed a augmenté d’un demi-point ses taux directeurs, une première depuis l’an 2000, mais exclu une hausse de 0,75 point.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Inflation : l’inévitable appauvrissement des ménages                 Et puis, la nuit portant conseil, une partie des opérateurs a réfléchi, se demandant s’ils ne s’étaient pas fait intoxiquer pas le président de la banque centrale. C’est ainsi qu’après la fête est venue la dégelée sur les marchés financiers, la pire depuis les soubresauts du Covid-19. Jerome Powell trompe-t-il son monde en laissant espérer un atterrissage en douceur de l’économie américaine, alors que l’inflation est à 8,5 %, son plus haut niveau depuis 1981 ? Moins que le président démocrate, Joe Biden, qui attribue l’inflation à Vladimir Poutine et au cartel des entreprises, sans dire un mot sur son plan de relance excessif voté à contretemps, en avril 2021, qui a inondé les Américains de liquidités.          Mais M. Powell veut croire à un miracle, qui permettrait à l’inflation de se résorber d’elle-même. Il y a déjà cru à l’automne 2021, ne réagissant pas tant qu’il était temps, alors que l’emploi était revenu et que persistaient des goulets d’étranglement dans l’économie. Les tergiversations politiques de Joe Biden pour le renommer pour un second mandat n’y sont sans doute pas étrangères et ont fait perdre de précieuses semaines.          Couper la queue du chat par petits bouts          Un retour à la normale est possible, mais loin d’être certain. D’abord, les taux d’intérêt réels sont beaucoup trop bas pour refroidir l’économie : 3,1 % à dix ans avec une inflation deux fois supérieure, c’est une dose homéopathique, un placebo. Ensuite, la crise n’est pas finie : le prix des matières premières connaît un répit, mais c’est parce que la Chine est fermée pour cause de Covid-19. D’ici six mois, elle va mettre les bouchées doubles pour repartir, et Patrick Artus, conseiller économique à la banque Natixis, prévoit une nouvelle bouffée inflationniste.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Patrick Artus : « Le retour à l’économie d’autrefois pourrait être violent »                 Dans ce contexte, la Fed s’adapte et laisse filtrer, réunion après réunion, une politique de plus en plus stricte, mais progressivement. Faut-il annoncer brutalement la couleur, quitte à provoquer une récession, comme le fit Paul Volcker à partir de 1979 pour terrasser la stagflation consécutive aux deux chocs pétroliers, ou couper la queue du chat par petits bouts pour préparer les esprits ?        Il vous reste 39.17% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/05/09/jerome-powell-veut-croire-a-un-miracle-qui-permettrait-a-l-inflation-de-se-resorber-d-elle-meme_6125374_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Jerome Powell veut croire \u00e0 un miracle, qui permettrait \u00e0 l\u2019inflation de se r\u00e9sorber d\u2019elle-m\u00eame\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-09T18:07:00+02:00","datePublished":"2022-05-09T18:07:00+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","\u00c9conomie"],"keywords":["D\u00e9bats","Chroniques","\u00c9conomie","International","Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis"],"description":"Le pr\u00e9sident de la R\u00e9serve f\u00e9d\u00e9rale am\u00e9ricaine esp\u00e8re encore pouvoir lutter contre la hausse des prix \u00e0 doses hom\u00e9opathiques. Mais n\u2019est-ce pas d\u00e9j\u00e0 trop peu, trop tard\u00a0? s\u2019interroge Arnaud Leparmentier, correspondant du \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb \u00e0 New York, dans sa chronique.","author":[{"@type":"Person","name":"Arnaud Leparmentier","description":"New York, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/04/431/0/5101/2550/1342/671/60/0/ef3aeaf_5098376-01-07.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/10/19-16">
<filnamedate="20220510"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220510"><AAMMJJHH="2022051019">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-16"> ¤ Soulignant la contradiction du discours de la Nouvelle Union populaire écologique et sociale (Nupes) qui prône la « désobéissance » aux règles européennes tout en respectant l’Etat de droit, Thomas Destailleur, chercheur spécialisé en droit de l’Union européenne, souligne dans une tribune au « Monde » le glissement dangereux que cela produirait sur le terrain du droit.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Investitures, candidatures dissidentes et conflit de générations : suivez la campagne des élections législatives en direct                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                           Live  Article se déroulant en direct  Marion Maréchal ne sera pas candidate de Reconquête ! aux législatives, Fabien Roussel conteste la candidature de Taha Bouhafs : la journée politique du 9 mai                   Elections législatives 2022 A Aubervilliers, la Nupes a lancé sa campagne législative, Jean-Luc Mélenchon salue « la profondeur historique » de l’alliance à gauche             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Un portrait de Marilyn Monroe par Andy Warhol devient le tableau du XXe siècle le plus cher                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Craquez pour le croquant. Faites la fête au fenouil »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Agriculture : « Les sols occupent une place centrale bien qu’invisible dans tous nos systèmes de production et de consommation »   Stéphane Ledentu Fondateur du groupe SLB              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Macron et l’Europe, l’audace d’une Union plus puissante                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’Occident est bien plus influencé par l’impérialisme russe qu’il ne l’admet »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Au Royaume-Uni, des milliers d’automobilistes bénévoles confirment l’effondrement des populations d’insectes   Stéphane Foucart                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Noël Mamère : « Les politiques radicales sont nécessaires à la lutte contre les inégalités sociales et environnementales »   Noël Mamère Ecologiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’acteur Caleb Landry Jones, dans l’intimité d’un tueur                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Mort de Linda Lê, grande figure contemporaine de la littérature de l’exil                   Culture « Jusqu’où ira Uber ? », sur France.tv : portrait d’une société où le patron est un smartphone, le management un algorithme                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Parlement », saison 2, sur France.tv Slash : Noé Debré souffle sur les braises de l’idéal européen             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La grève de la faim de 39 jours d’un père de famille conduit les députés de Suisse à écouter les experts du GIEC                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                       Débats       Tribunes         Europe : « La désobéissance n’est qu’une manière de cibler une construction européenne qui serait source de tous les maux »   Tribune        Thomas Destailleur  chercheur associé à l’Institut de l’Ouest : Droit et Europe, Université Rennes 1.        Soulignant la contradiction du discours de la Nouvelle Union populaire écologique et sociale (Nupes) qui prône la « désobéissance » aux règles européennes tout en respectant l’Etat de droit, Thomas Destailleur, chercheur spécialisé en droit de l’Union européenne, souligne dans une tribune au « Monde » le glissement dangereux que cela produirait sur le terrain du droit.   Publié hier à 16h07, mis à jour à 07h54    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   Annoncé par certains comme les prémisses d’une union historique de la gauche, l’accord LFI-EELV pour les prochaines élections législatives a fait l’objet d’un communiqué de presse remarqué et très discuté le 2 mai. Le sujet de l’Europe y occupe une place prépondérante puisque pratiquement 40 % du communiqué a pour objet de dresser l’inventaire des positions communes aux deux formations politiques.          Si le communiqué commun rappelle que « pays fondateur de l’Union européenne, la France ne peut avoir pour politique ni la sortie de l’Union, ni sa désagrégation, ni la fin de la monnaie unique », c’est immédiatement pour clamer qu’il faut être « prêts à désobéir à certaines règles européennes », aux premiers rangs desquelles « le pacte de stabilité et de croissance, le droit de la concurrence, les orientations productivistes et néolibérales de la politique agricole commune ».                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Jean-Paul Besset, José Bové et Daniel Cohn-Bendit : « L’accord des Verts avec La France insoumise est une escroquerie »                 Et le communiqué de conclure que cette désobéissance « ne peut se faire que dans le respect de l’Etat de droit (tel que défini aux articles 2 et 7 du traité sur l’Union européenne) ». Suivi depuis par le communiqué LFI-PCF puis LFI-PS, le terme de « désobéissance » y revient à chaque reprise et constitue l’un des marqueurs de la Nouvelle Union populaire écologiste et sociale (Nupes) qu’une récente tribune de Manon Aubry a entendu préciser.          Une position contradictoire          Les références aux articles 2 et 7 du traité sur l’Union européenne (ci-après TUE) et l’Etat de droit présentent une lecture discutable des règles européennes. Que prévoient ces deux articles ? L’article 2 TUE liste plusieurs valeurs communes à l’Union européenne parmi lesquelles figurent la dignité humaine, les droits des minorités ou encore l’Etat de droit, tandis que l’article 7 TUE prévoit une procédure d’alerte et de sanction pour un Etat membre ne respectant pas ces valeurs (les procédures qui n’ont jusqu’à présent rien donné contre la Pologne et la Hongrie).          La Cour de justice de l’UE a rappelé dans deux arrêts du 16 février que l’Etat de droit renvoie à l’existence d’un droit sûr et prévisible, une soumission de toute personne – puissance publique comprise – au droit existant et la présence d’un recours effectif devant les juridictions compétentes pour en vérifier la bonne application.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Manon Aubry : « Il faut dépasser les blocages posés par certaines règles européennes »                 Or, la désobéissance ne donne aucune stabilité au droit, implique une méconnaissance des engagements et obligations juridiques auxquels la France a souscrits et une émancipation face aux procédés juridictionnels existants. En d’autres termes, prôner la désobéissance aux règles européennes tout en respectant l’Etat de droit, c’est en réalité dire exactement l’inverse.        Il vous reste 51.61% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/05/09/europe-la-desobeissance-n-est-qu-une-maniere-de-cibler-une-construction-europeenne-qui-serait-source-de-tous-les-maux_6125364_3232.html"},"headline":"Europe\u00a0: \u00ab\u00a0La d\u00e9sob\u00e9issance n\u2019est qu\u2019une mani\u00e8re de cibler une construction europ\u00e9enne qui serait source de tous les maux\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-09T16:07:13+02:00","datePublished":"2022-05-09T16:07:13+02:00","dateModified":"2022-05-10T07:54:40+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["Politique","Elections l\u00e9gislatives 2022","International","Europe","Tribunes","D\u00e9bats"],"description":"Soulignant la contradiction du discours de la Nouvelle Union populaire \u00e9cologique et sociale (Nupes) qui pr\u00f4ne la \u00ab\u00a0d\u00e9sob\u00e9issance\u00a0\u00bb aux r\u00e8gles europ\u00e9ennes tout en respectant l\u2019Etat de droit, Thomas Destailleur, chercheur sp\u00e9cialis\u00e9 en droit de l\u2019Union europ\u00e9enne, souligne dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb le glissement dangereux que cela produirait sur le terrain du droit.","author":[{"@type":"Person","name":"Thomas Destailleur","description":"chercheur associ\u00e9 \u00e0 l\u2019Institut de l\u2019Ouest\u00a0: Droit et Europe, Universit\u00e9 Rennes 1."}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/07/0/0/1280/640/1342/671/60/0/14ff9d2_1651962086995-cbi1035013.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/10/19-17">
<filnamedate="20220510"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220510"><AAMMJJHH="2022051019">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-17"> ¤ Le conflit entre la Russie et l’Ukraine ne fait qu’amplifier la crise énergétique à l’œuvre depuis l’été 2021. Les Etats européens parent au plus pressé plutôt que d’enclencher une véritable transition énergétique, constate dans sa chronique Stéphane Lauer, éditorialiste au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Investitures, candidatures dissidentes et conflit de générations : suivez la campagne des élections législatives en direct                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                           Live  Article se déroulant en direct  Marion Maréchal ne sera pas candidate de Reconquête ! aux législatives, Fabien Roussel conteste la candidature de Taha Bouhafs : la journée politique du 9 mai                   Elections législatives 2022 A Aubervilliers, la Nupes a lancé sa campagne législative, Jean-Luc Mélenchon salue « la profondeur historique » de l’alliance à gauche             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Un portrait de Marilyn Monroe par Andy Warhol devient le tableau du XXe siècle le plus cher                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Craquez pour le croquant. Faites la fête au fenouil »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Agriculture : « Les sols occupent une place centrale bien qu’invisible dans tous nos systèmes de production et de consommation »   Stéphane Ledentu Fondateur du groupe SLB              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Macron et l’Europe, l’audace d’une Union plus puissante                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’Occident est bien plus influencé par l’impérialisme russe qu’il ne l’admet »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Au Royaume-Uni, des milliers d’automobilistes bénévoles confirment l’effondrement des populations d’insectes   Stéphane Foucart                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Noël Mamère : « Les politiques radicales sont nécessaires à la lutte contre les inégalités sociales et environnementales »   Noël Mamère Ecologiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’acteur Caleb Landry Jones, dans l’intimité d’un tueur                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Mort de Linda Lê, grande figure contemporaine de la littérature de l’exil                   Culture « Jusqu’où ira Uber ? », sur France.tv : portrait d’une société où le patron est un smartphone, le management un algorithme                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Parlement », saison 2, sur France.tv Slash : Noé Debré souffle sur les braises de l’idéal européen             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La grève de la faim de 39 jours d’un père de famille conduit les députés de Suisse à écouter les experts du GIEC                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche        Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          Les cartes          Vos questions          Newsletter International                                                                                          Débats       Guerre en Ukraine         « La guerre est un mauvais alibi pour continuer à miser sur les énergies fossiles »   Chronique            Stéphane Lauer  Editorialiste au « Monde »        Le conflit entre la Russie et l’Ukraine ne fait qu’amplifier la crise énergétique à l’œuvre depuis l’été 2021. Les Etats européens parent au plus pressé plutôt que d’enclencher une véritable transition énergétique, constate dans sa chronique Stéphane Lauer, éditorialiste au « Monde ».   Publié hier à 15h30, mis à jour hier à 15h30    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   L’invasion de l’Ukraine par la Russie aurait pu faire coïncider l’agenda diplomatique avec la lutte contre le changement climatique. La nécessité de s’affranchir des hydrocarbures russes pour faire pression sur Vladimir Poutine afin de stopper le plus rapidement possible l’agression était l’occasion de joindre l’indispensable (la sécurisation des approvisionnements énergétiques) à l’essentiel (l’accélération de la transition énergétique).          Mais dix semaines après le début des hostilités, les mauvais réflexes demeurent. Les économies européennes parent au plus pressé. Il s’agit davantage de trouver d’autres fournisseurs d’énergies fossiles plus fréquentables que de commencer un sevrage qui, seul, permettrait de véritablement changer la donne.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Pourquoi l’Union européenne peine à mettre en place un embargo sur le pétrole russe                 Plutôt que de se focaliser sur l’urgence de la sobriété et de décréter une mobilisation générale pour produire davantage d’énergies vertes, les investissements dans le pétrole et le gaz repartent allégrement à la hausse, risquant de mettre en péril les engagements pris dans le cadre de l’accord de Paris. A la guerre comme à la guerre, répondent en chœur industriels et dirigeants politiques. Mais ce conflit est un mauvais alibi pour continuer à miser sur les énergies fossiles.          Des dispositions de court terme          Contrairement à un scénario répété à l’envi, la guerre russo-ukrainienne n’est pas le déclencheur de la crise énergétique actuelle. Elle ne fait qu’amplifier un phénomène qui s’est manifesté dès l’été 2021 avec une hausse brutale des prix du pétrole et du gaz. C’est à ce moment qu’il aurait fallu commencer à accélérer la transition énergétique.          Les Européens ont préféré faire le dos rond en misant sur un retour rapide à la normale. D’où les dispositions de court terme qui ont été prises pour préserver le pouvoir d’achat, sans profondément changer notre mode de consommation d’énergie. « La priorité a été donnée à des choix politiquement faciles mais qui sont économiquement coûteux et environnementalement désastreux », estime Thomas Pellerin-Carlin, directeur du Centre énergie de l’Institut Jacques Delors.          L’exemple du gaz naturel liquéfié (GNL) est emblématique de ces choix. Recourir à cette solution dans l’urgence pour diversifier l’approvisionnement et se rendre moins dépendant de la Russie peut se comprendre à court terme. Mais les options prises actuellement, qui s’inscrivent dans la durée, sont beaucoup moins justifiées. Sur le plan économique, le GNL se négocie sur un marché très instable et se révèle assez coûteux. Sur le plan écologique, la liquéfaction est un procédé extrêmement énergivore, sans compter les fuites de méthane tout au long de l’acheminement. Pris globalement, le cycle de production n’est pas beaucoup plus vertueux que celui du charbon.        Il vous reste 55.02% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/05/09/la-guerre-est-un-mauvais-alibi-pour-continuer-a-miser-sur-les-energies-fossiles_6125359_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La guerre est un mauvais alibi pour continuer \u00e0 miser sur les \u00e9nergies fossiles\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-09T15:30:06+02:00","datePublished":"2022-05-09T15:30:06+02:00","dateModified":"2022-05-09T15:30:17+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Guerre en Ukraine"],"keywords":["Plan\u00e8te","\u00c9nergies","\u00c9nergies fossiles","Guerre en Ukraine","Chroniques","Ukraine","D\u00e9bats","Europe","International"],"description":"Le conflit entre la Russie et l\u2019Ukraine ne fait qu\u2019amplifier la crise \u00e9nerg\u00e9tique \u00e0 l\u2019\u0153uvre depuis l\u2019\u00e9t\u00e9 2021. Les Etats europ\u00e9ens parent au plus press\u00e9 plut\u00f4t que d\u2019enclencher une v\u00e9ritable transition \u00e9nerg\u00e9tique, constate dans sa chronique St\u00e9phane Lauer, \u00e9ditorialiste au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"St\u00e9phane Lauer","description":"Editorialiste au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/09/504/0/4032/2016/1342/671/60/0/17ebde7_1652078783657-270082.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/10/19-18">
<filnamedate="20220510"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220510"><AAMMJJHH="2022051019">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-18"> ¤ Le dessin paru en « une » du « Monde » le 9 mai est signé par le dessinateur français, membre de l’association Cartooning for Peace.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Investitures, candidatures dissidentes et conflit de générations : suivez la campagne des élections législatives en direct                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                           Live  Article se déroulant en direct  Marion Maréchal ne sera pas candidate de Reconquête ! aux législatives, Fabien Roussel conteste la candidature de Taha Bouhafs : la journée politique du 9 mai                   Elections législatives 2022 A Aubervilliers, la Nupes a lancé sa campagne législative, Jean-Luc Mélenchon salue « la profondeur historique » de l’alliance à gauche             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Un portrait de Marilyn Monroe par Andy Warhol devient le tableau du XXe siècle le plus cher                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Craquez pour le croquant. Faites la fête au fenouil »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Agriculture : « Les sols occupent une place centrale bien qu’invisible dans tous nos systèmes de production et de consommation »   Stéphane Ledentu Fondateur du groupe SLB              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Macron et l’Europe, l’audace d’une Union plus puissante                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’Occident est bien plus influencé par l’impérialisme russe qu’il ne l’admet »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Au Royaume-Uni, des milliers d’automobilistes bénévoles confirment l’effondrement des populations d’insectes   Stéphane Foucart                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Noël Mamère : « Les politiques radicales sont nécessaires à la lutte contre les inégalités sociales et environnementales »   Noël Mamère Ecologiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’acteur Caleb Landry Jones, dans l’intimité d’un tueur                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Mort de Linda Lê, grande figure contemporaine de la littérature de l’exil                   Culture « Jusqu’où ira Uber ? », sur France.tv : portrait d’une société où le patron est un smartphone, le management un algorithme                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Parlement », saison 2, sur France.tv Slash : Noé Debré souffle sur les braises de l’idéal européen             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La grève de la faim de 39 jours d’un père de famille conduit les députés de Suisse à écouter les experts du GIEC                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                  Débats       Dessins         Vu par… Urbs   Carte Blanche     Le dessin paru en « une » du « Monde » le 9 mai est signé par le dessinateur français, membre de l’association Cartooning for Peace.   Publié hier à 14h00      Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                               URBS                   Chaque jour, «Le Monde » publie en «une » un dessin de presse issu du réseau des dessinateurs et dessinatrices de l’association Cartooning for Peace. Vous pouvez les retrouver dans la rubrique « Dessins».                  Le Monde              L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mercredi 11 mai   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Sainte Mère Teresa de Calcutta  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/05/09/vu-par-urbs_6125348_3232.html"},"headline":"Vu par\u2026 Urbs","dateCreated":"2022-05-09T14:00:09+02:00","datePublished":"2022-05-09T14:00:09+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Dessins"],"keywords":["Dessins","D\u00e9bats"],"description":"Le dessin paru en \u00ab\u00a0une\u00a0\u00bb du \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb le 9 mai est sign\u00e9 par le dessinateur fran\u00e7ais, membre de l\u2019association Cartooning for Peace.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/09/236/0/3307/1653/1342/671/60/0/133d40e_1652084717106-urbs-france-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Dessins","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/dessins/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/05/10/19-19">
<filnamedate="20220510"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220510"><AAMMJJHH="2022051019">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-19"> ¤ L’état dramatique de l’économie du pays, très endetté auprès de la Chine, fait craindre une situation similaire ailleurs dans la région. La crise a abouti à la démission, lundi, du premier ministre Mahinda Rajapaksa après de violents affrontements dans la capitale Colombo.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Investitures, candidatures dissidentes et conflit de générations : suivez la campagne des élections législatives en direct                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                           Live  Article se déroulant en direct  Marion Maréchal ne sera pas candidate de Reconquête ! aux législatives, Fabien Roussel conteste la candidature de Taha Bouhafs : la journée politique du 9 mai                   Elections législatives 2022 A Aubervilliers, la Nupes a lancé sa campagne législative, Jean-Luc Mélenchon salue « la profondeur historique » de l’alliance à gauche             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Un portrait de Marilyn Monroe par Andy Warhol devient le tableau du XXe siècle le plus cher                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Craquez pour le croquant. Faites la fête au fenouil »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Agriculture : « Les sols occupent une place centrale bien qu’invisible dans tous nos systèmes de production et de consommation »   Stéphane Ledentu Fondateur du groupe SLB              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Macron et l’Europe, l’audace d’une Union plus puissante                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’Occident est bien plus influencé par l’impérialisme russe qu’il ne l’admet »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Au Royaume-Uni, des milliers d’automobilistes bénévoles confirment l’effondrement des populations d’insectes   Stéphane Foucart                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Noël Mamère : « Les politiques radicales sont nécessaires à la lutte contre les inégalités sociales et environnementales »   Noël Mamère Ecologiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’acteur Caleb Landry Jones, dans l’intimité d’un tueur                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Mort de Linda Lê, grande figure contemporaine de la littérature de l’exil                   Culture « Jusqu’où ira Uber ? », sur France.tv : portrait d’une société où le patron est un smartphone, le management un algorithme                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Parlement », saison 2, sur France.tv Slash : Noé Debré souffle sur les braises de l’idéal européen             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La grève de la faim de 39 jours d’un père de famille conduit les députés de Suisse à écouter les experts du GIEC                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                           Débats       Sri Lanka             La faillite du Sri Lanka sonne comme un avertissement pour ses voisins      L’état dramatique de l’économie du pays, très endetté auprès de la Chine, fait craindre une situation similaire ailleurs dans la région. La crise a abouti à la démission, lundi, du premier ministre Mahinda Rajapaksa après de violents affrontements dans la capitale Colombo.          Par Sophie Landrin(New Delhi, correspondante)         Publié hier à 13h10, mis à jour hier à 13h29    Temps de Lecture 4 min.       Read in English        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                Analyse. Un Etat pris à la gorge qui n’a plus assez de dollars pour importer des biens et assurer les services essentiels à la population comme l’électricité, les soins, les transports ou l’approvisionnement alimentaire. Des pompes à essence à sec, des magasins vides, des habitants déclassés, écrasés par une inflation galopante (+ 30 % en avril) : le Sri Lanka est devenu synonyme de faillite totale.  La crise a abouti à la démission, lundi 9 mai, du premier ministre Mahinda Rajapaksa après de violents affrontements dans la capitale Colombo.          Le 12 avril a marqué une étape historique dans la crise économique et financière qui ravage la nation insulaire de 22 millions d’habitants : le gouvernement a temporairement interrompu ses paiements aux créanciers internationaux. Pour la première fois, le Sri Lanka faisait défaut.          Les causes de ce monumental fiasco sont connues : un endettement massif de 51 milliards de dollars (48,3 milliards d’euros), dont 31 milliards de dette extérieure publique, un creusement du déficit budgétaire en raison d’allégements fiscaux populistes décidés quand les caisses de l’Etat étaient vides, une réforme agricole qui a plongé le pays dans l’insécurité alimentaire et, enfin, la pandémie de Covid-19, qui a porté un coup fatal au secteur touristique et fait revenir des expatriés au pays, asséchant les rentrées de devises étrangères. S’ajoutent les conséquences de la guerre entre la Russie et l’Ukraine. « C’est une combinaison de chocs économiques externes et d’erreurs politiques », résume Ganeshan Wignaraja, de l’Institut des études d’Asie du Sud de l’université de Singapour.          « Une classe d’hommes d’affaires parasitaires »          Au sortir de la crise sanitaire, la situation financière du pays était suffisamment alarmante pour inciter le gouvernement à demander d’urgence l’aide du FMI. Mais l’exécutif, formé par le duo des frères Rajapaksa, a préféré continuer à emprunter et à mendier des lignes de crédit auprès de ses voisins chinois et indien, deux rivaux pressés de renforcer leur emprise sur l’île de l’océan Indien.          Les responsables du désastre sont identifiés : les frères Mahinda et Gotabaya Rajapaksa, respectivement premier ministre et président, ont semé les graines de la crise. L’aîné, Mahinda Rajapaksa, a déjà occupé le fauteuil de premier ministre entre 2004 à 2005, puis celui de président de la République entre 2005 et 2015. Onze ans au pouvoir, interrompus par quatre années dans l’opposition, avant de redevenir premier ministre de son cadet, Gotabaya, élu à son tour président de la République, en 2019.        Il vous reste 57.99% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/05/09/la-faillite-du-sri-lanka-sonne-comme-un-avertissement-pour-ses-voisins_6125342_3232.html"},"headline":"La faillite du Sri Lanka sonne comme un avertissement pour ses voisins","dateCreated":"2022-05-09T13:10:05+02:00","datePublished":"2022-05-09T13:10:05+02:00","dateModified":"2022-05-09T13:29:24+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Sri Lanka"],"keywords":["D\u00e9bats","Analyses","International","Asie-Pacifique","Sri Lanka"],"description":"L\u2019\u00e9tat dramatique de l\u2019\u00e9conomie du pays, tr\u00e8s endett\u00e9 aupr\u00e8s de la Chine, fait craindre une situation similaire ailleurs dans la r\u00e9gion. La crise a abouti \u00e0 la d\u00e9mission, lundi, du premier ministre Mahinda Rajapaksa apr\u00e8s de violents affrontements dans la capitale Colombo.","author":[{"@type":"Person","name":"Sophie Landrin","description":"New Delhi, correspondante"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/09/424/0/5085/2542/1342/671/60/0/fa82fb4_27f5b31402724affac97cbe0fcd2fdc1-27f5b31402724affac97cbe0fcd2fdc1-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sri Lanka","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sri-lanka/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/10/19-20">
<filnamedate="20220510"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220510"><AAMMJJHH="2022051019">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-20"> ¤ La guerre en Ukraine oblige l’UE à des avancées vers une Europe plus forte, plus autonome. Pourtant, Paris et Berlin semblent en retrait alors qu’ils ont, comme souvent, un rôle moteur à jouer.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Investitures, candidatures dissidentes et conflit de générations : suivez la campagne des élections législatives en direct                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                           Live  Article se déroulant en direct  Marion Maréchal ne sera pas candidate de Reconquête ! aux législatives, Fabien Roussel conteste la candidature de Taha Bouhafs : la journée politique du 9 mai                   Elections législatives 2022 A Aubervilliers, la Nupes a lancé sa campagne législative, Jean-Luc Mélenchon salue « la profondeur historique » de l’alliance à gauche             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Un portrait de Marilyn Monroe par Andy Warhol devient le tableau du XXe siècle le plus cher                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Craquez pour le croquant. Faites la fête au fenouil »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Agriculture : « Les sols occupent une place centrale bien qu’invisible dans tous nos systèmes de production et de consommation »   Stéphane Ledentu Fondateur du groupe SLB              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Macron et l’Europe, l’audace d’une Union plus puissante                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’Occident est bien plus influencé par l’impérialisme russe qu’il ne l’admet »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Au Royaume-Uni, des milliers d’automobilistes bénévoles confirment l’effondrement des populations d’insectes   Stéphane Foucart                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Noël Mamère : « Les politiques radicales sont nécessaires à la lutte contre les inégalités sociales et environnementales »   Noël Mamère Ecologiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’acteur Caleb Landry Jones, dans l’intimité d’un tueur                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Mort de Linda Lê, grande figure contemporaine de la littérature de l’exil                   Culture « Jusqu’où ira Uber ? », sur France.tv : portrait d’une société où le patron est un smartphone, le management un algorithme                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Parlement », saison 2, sur France.tv Slash : Noé Debré souffle sur les braises de l’idéal européen             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La grève de la faim de 39 jours d’un père de famille conduit les députés de Suisse à écouter les experts du GIEC                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                  Débats       Union européenne         Allemagne-France : un couple plus nécessaire que jamais   Éditorial   Le Monde    La guerre en Ukraine oblige l’UE à des avancées vers une Europe plus forte, plus autonome. Pourtant, Paris et Berlin semblent en retrait alors qu’ils ont, comme souvent, un rôle moteur à jouer.   Publié hier à 12h00    Temps de Lecture 2 min.       Read in English        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        C’est un paradoxe, tant au regard de l’histoire que de l’actualité européennes. L’Allemagne et la France, alors qu’est célébré l’anniversaire de la fin de la seconde guerre mondiale, qui marque aussi le début de leur réconciliation, semblent relativement en retrait à propos de l’agression russe en Ukraine. A la différence de la présidente de la Commission européenne, Ursula von der Leyen, ou du premier ministre britannique, Boris Johnson, ni le chancelier Olaf Scholz ni Emmanuel Macron n’ont fait le voyage à Kiev. Cette réserve apparente est frappante si on la compare à l’engagement qui fut celui d’Angela Merkel et de François Hollande en 2015, au début de la guerre du Donbass.            Tout se passe comme si les deux pays avaient été pris à contre-pied par un conflit dont ils n’avaient pas même prévu le déclenchement, encore moins l’ampleur et les conséquences. Berlin vit cette actualité comme une remise en cause brutale de son modèle économique, de ses choix énergétiques, de sa politique d’ouverture à l’égard de Vladimir Poutine et de son pacifisme.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Guerre en Ukraine : les intellectuels allemands se déchirent entre pacifisme et soutien militaire                   A Paris, le conflit remet en cause frontalement le pari d’Emmanuel Macron de tendre la main au président russe, une approche destinée à tenter d’ancrer la Russie à l’Europe. Occupés chacun à gérer les conséquences économiques, énergétiques et sociales de la guerre, ainsi que le défi qu’elle pose brutalement en termes de défense, les dirigeants allemand et français n’exercent pas, sur ce dossier, le leadership que l’on pourrait attendre d’eux.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Entre Emmanuel Macron et Vladimir Poutine, une reprise de contact sans illusion                   Pourtant, il y a six mois, le contrat de la coalition « feu tricolore » d’Olaf Scholz, qui allie les sociaux-démocrates, les écologistes et les libéraux, affichait des convergences inédites avec Paris. En faisant de l’intégration européenne une priorité, en reprenant le concept d’« autonomie stratégique » pour l’Europe, en reconnaissant la nécessité d’une politique industrielle commune, l’Allemagne semblait enfin répondre positivement au discours de la Sorbonne de M. Macron qu’Angela Merkel, en 2017, avait laissé sans réponse.            Crise inédite            Mais, depuis cette entrée en matière prometteuse, il n’est pas facile de saisir ce que veut et pense M. Scholz. A l’affichage d’une ambition européenne claire en matière de sanctions, d’aide à l’Ukraine et de rupture avec les sources russes d’approvisionnement en énergie répond une grande discrétion du chancelier. Ce dernier se trouve, il est vrai, devant une série de remises en cause fondamentales, y compris à propos du rapport de l’Allemagne avec la guerre et avec la mondialisation. Des choix qu’il a commencé à opérer, notamment en acceptant la livraison d’armes lourdes à l’Ukraine, mais que ne simplifie pas la gestion d’un gouvernement de coalition voué aux compromis.                             Lire aussi :  Au Bundestag, fragile consensus sur l’armement de l’Ukraine                   Or la situation dans ce pays ne fait que rendre plus nécessaires que jamais des avancées vers une Europe plus forte, plus autonome. Dans le contexte d’une crise inédite, qui met en jeu non seulement les valeurs mais la sécurité de l’Union européenne, Paris et Berlin ont, comme souvent, un rôle moteur à jouer. L’adoption attendue, début juin, d’un fonds spécial de 100 milliards d’euros pour l’armée allemande, annoncé par M. Scholz trois jours après le début du conflit, devrait être l’occasion pour l’Allemagne de sortir de ses hésitations, en s’engageant à en consacrer une partie substantielle à des projets de défense européens. Dans ce domaine, comme dans celui de la relance économique, ou du mode de prise de décision dans l’Union, l’heure est venue de poser une série d’actes forts.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Guerre en Ukraine : la France a levé un coin du voile sur ses livraisons d’armes                       Le Monde              L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mercredi 11 mai   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Sainte Mère Teresa de Calcutta  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/05/09/allemagne-france-un-couple-plus-necessaire-que-jamais_6125337_3232.html"},"headline":"Allemagne-France\u00a0: un couple plus n\u00e9cessaire que jamais","dateCreated":"2022-05-09T12:00:28+02:00","datePublished":"2022-05-09T12:00:28+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Union europ\u00e9enne"],"keywords":["Union europ\u00e9enne","Politique","Emmanuel Macron","International","Europe","Allemagne","Editoriaux","D\u00e9bats"],"description":"La guerre en Ukraine oblige l\u2019UE \u00e0 des avanc\u00e9es vers une Europe plus forte, plus autonome. Pourtant, Paris et Berlin semblent en retrait alors qu\u2019ils ont, comme souvent, un r\u00f4le moteur \u00e0 jouer.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/09/0/0/6720/3360/1342/671/60/0/050532b_1652081388394-261080.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Union europ\u00e9enne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/union-europeenne/"}}
       

       
   
