<FILE-date="2022/05/10/19">

<article-nb="2022/05/10/19-1">
<filnamedate="20220510"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220510"><AAMMJJHH="2022051019">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-1"> ¤ Après la période exceptionnelle de la pandémie de Covid-19, les résultats de l’industrie du jeu vidéo se maintiennent à un niveau très élevé, malgré la pénurie de semi-conducteurs.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Investitures, candidatures dissidentes et conflit de générations : suivez la campagne des élections législatives en direct                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                           Live  Article se déroulant en direct  Marion Maréchal ne sera pas candidate de Reconquête ! aux législatives, Fabien Roussel conteste la candidature de Taha Bouhafs : la journée politique du 9 mai                   Elections législatives 2022 A Aubervilliers, la Nupes a lancé sa campagne législative, Jean-Luc Mélenchon salue « la profondeur historique » de l’alliance à gauche             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Un portrait de Marilyn Monroe par Andy Warhol devient le tableau du XXe siècle le plus cher                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Craquez pour le croquant. Faites la fête au fenouil »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Agriculture : « Les sols occupent une place centrale bien qu’invisible dans tous nos systèmes de production et de consommation »   Stéphane Ledentu Fondateur du groupe SLB              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Macron et l’Europe, l’audace d’une Union plus puissante                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’Occident est bien plus influencé par l’impérialisme russe qu’il ne l’admet »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Au Royaume-Uni, des milliers d’automobilistes bénévoles confirment l’effondrement des populations d’insectes   Stéphane Foucart                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Noël Mamère : « Les politiques radicales sont nécessaires à la lutte contre les inégalités sociales et environnementales »   Noël Mamère Ecologiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’acteur Caleb Landry Jones, dans l’intimité d’un tueur                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Mort de Linda Lê, grande figure contemporaine de la littérature de l’exil                   Culture « Jusqu’où ira Uber ? », sur France.tv : portrait d’une société où le patron est un smartphone, le management un algorithme                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Parlement », saison 2, sur France.tv Slash : Noé Debré souffle sur les braises de l’idéal européen             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La grève de la faim de 39 jours d’un père de famille conduit les députés de Suisse à écouter les experts du GIEC                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                      Économie       Jeux vidéo             Les succès de la PlayStation 5 et de la Switch continuent de porter Sony et Nintendo      Après la période exceptionnelle de la pandémie de Covid-19, les résultats de l’industrie du jeu vidéo se maintiennent à un niveau très élevé, malgré la pénurie de semi-conducteurs.          Par Vincent Fagot         Publié aujourd’hui à 18h55    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        Deux acteurs majeurs du secteur du jeu vidéo, les japonais Sony et Nintendo, ont dévoilé leurs résultats financiers annuels, mardi 10 mai. Principal enseignement : après la période exceptionnelle de la pandémie de Covid-19, durant laquelle les résultats de l’industrie vidéoludique se sont envolés, ceux-ci se maintiennent à un niveau très élevé.            Pour le fabricant de la PlayStation, les ventes ont même légèrement progressé (+ 3 % en valeur), à 2 740 milliards de yens (20 milliards d’euros). Quant à son concurrent nippon, s’il n’égale pas ses performances records de l’exercice 2020-2021, il n’a vu ses ventes s’affaisser que de 3 %, à 1 692 milliards de yens, pour un bénéfice net quasiment intact, à 477,7 milliards de yens (− 0,6 %).                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le secteur du jeu vidéo en pleine euphorie                   Ces résultats sont d’autant plus remarquables que le secteur est handicapé par la pénurie de semi-conducteurs. Malgré cela, Sony a pu écouler 11,5 millions de consoles, profitant de l’effet nouveauté de sa PlayStation 5. De son côté, la Switch, pourtant vieille de plus de cinq ans, s’est encore écoulée à 23 millions d’unités. Depuis 2017, Nintendo en a déjà vendu plus de 100 millions, ce qui en fait le produit le plus populaire de son histoire. Pour continuer à surfer sur ce succès, Nintendo a sorti en octobre une nouvelle version, dotée d’un écran plasma.            Rivalité sur les catalogues            Si les résultats du jour sont satisfaisants, les perspectives sont plus incertaines, du fait en particulier de la pénurie de semi-conducteurs, qui se prolonge, et des perturbations dans la chaîne de production, liées aux mesures de confinement à répétition en Chine. Ainsi, malgré une demande largement supérieure, Sony n’a pu vendre que 2 millions de PlayStation 5 lors du dernier trimestre, à son plus bas niveau depuis son lancement en novembre 2020.            De son côté, Nintendo anticipe un recul des ventes de la Switch à 21 millions d’unités. Dans ce contexte, la rivalité entre les trois leaders du marché va se jouer sur le terrain des catalogues de jeux. Avec plusieurs titres très attendus, tels que Splatoon 3 ou deux nouveaux jeux de la franchise Pokemon, Nintendo affiche un riche programme pour les prochains mois.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Rachat d’Activision : « Tout d’un coup, les projecteurs se braquent à nouveau sur Microsoft »                   Sony, de son côté, continue à guetter les opportunités pour acquérir de nouveaux studios de production. Dans un secteur en pleine concentration, le japonais n’entend pas se laisser distancer. Il l’a démontré en début d’année. Quelques jours à peine après le rachat d’Activision Blizzard par Microsoft pour 69 milliards de dollars en janvier, il avait répliqué en se portant acquéreur du studio Bungie (Halo, Destiny) pour 3,6 milliards de dollars.                 Vincent Fagot           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mercredi 11 mai   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/05/10/les-succes-de-la-playstation-5-et-de-la-switch-continuent-de-porter-sony-et-nintendo_6125531_3234.html"},"headline":"Les succ\u00e8s de la PlayStation\u00a05 et de la Switch continuent de porter Sony et Nintendo","dateCreated":"2022-05-10T18:55:00+02:00","datePublished":"2022-05-10T18:55:00+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Jeux vid\u00e9o"],"keywords":["\u00c9conomie","\u00c9conomie mondiale","Pixels","Jeux vid\u00e9o"],"description":"Apr\u00e8s la p\u00e9riode exceptionnelle de la pand\u00e9mie de Covid-19, les r\u00e9sultats de l\u2019industrie du jeu vid\u00e9o se maintiennent \u00e0 un niveau tr\u00e8s \u00e9lev\u00e9, malgr\u00e9 la p\u00e9nurie de semi-conducteurs.","author":[{"@type":"Person","name":"Vincent Fagot"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/10/0/0/4242/2121/1342/671/60/0/b63d062_1652201571527-000-329t3dp.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Jeux vid\u00e9o","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/jeux-video/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/05/10/19-2">
<filnamedate="20220510"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220510"><AAMMJJHH="2022051019">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-2"> ¤ Serpent de mer des politiques depuis quinze ans, la question d’une refonte du système, qui fixe le prix de certaines denrées, est remise sur la table.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Investitures, candidatures dissidentes et conflit de générations : suivez la campagne des élections législatives en direct                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                           Live  Article se déroulant en direct  Marion Maréchal ne sera pas candidate de Reconquête ! aux législatives, Fabien Roussel conteste la candidature de Taha Bouhafs : la journée politique du 9 mai                   Elections législatives 2022 A Aubervilliers, la Nupes a lancé sa campagne législative, Jean-Luc Mélenchon salue « la profondeur historique » de l’alliance à gauche             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Un portrait de Marilyn Monroe par Andy Warhol devient le tableau du XXe siècle le plus cher                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Craquez pour le croquant. Faites la fête au fenouil »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Agriculture : « Les sols occupent une place centrale bien qu’invisible dans tous nos systèmes de production et de consommation »   Stéphane Ledentu Fondateur du groupe SLB              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Macron et l’Europe, l’audace d’une Union plus puissante                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’Occident est bien plus influencé par l’impérialisme russe qu’il ne l’admet »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Au Royaume-Uni, des milliers d’automobilistes bénévoles confirment l’effondrement des populations d’insectes   Stéphane Foucart                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Noël Mamère : « Les politiques radicales sont nécessaires à la lutte contre les inégalités sociales et environnementales »   Noël Mamère Ecologiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’acteur Caleb Landry Jones, dans l’intimité d’un tueur                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Mort de Linda Lê, grande figure contemporaine de la littérature de l’exil                   Culture « Jusqu’où ira Uber ? », sur France.tv : portrait d’une société où le patron est un smartphone, le management un algorithme                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Parlement », saison 2, sur France.tv Slash : Noé Debré souffle sur les braises de l’idéal européen             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La grève de la faim de 39 jours d’un père de famille conduit les députés de Suisse à écouter les experts du GIEC                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                            Le Monde Afrique        Tunisie             En Tunisie, le périlleux chantier d’une réforme des subventions alimentaires      Serpent de mer des politiques depuis quinze ans, la question d’une refonte du système, qui fixe le prix de certaines denrées, est remise sur la table.          Par Lilia Blaise(Tunis, correspondance)         Publié aujourd’hui à 14h00, mis à jour à 14h01    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Une boulangerie à Djerba (Tunisie),  le 18  mars 2022.  ZIED BEN ROMDHANE/MAGNUM PHOTOS POUR « LE MONDE »               Lorsque les baguettes de pain subventionné ont commencé à manquer dans les boulangeries, juste avant le ramadan, la situation sociale s’est brusquement tendue en Tunisie. Le pays est l’un des plus gros consommateurs de pain dans le monde arabe mais aussi l’un des plus grands gaspilleurs, avec près de 900 000 baguettes jetées quotidiennement selon l’Organisation tunisienne de défense des consommateurs. En cause, le faible coût de la baguette basique, subventionnée par l’Etat comme d’autres produits alimentaires (sucre, huile végétale, semoule…) et vendue 190 millimes de dinar (environ 0,06 euro).                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Du Sri Lanka au Pérou, la pandémie de Covid-19 et la guerre en Ukraine dévastent les économies                 Depuis les années 1970, la Caisse générale de compensation en Tunisie fixe les prix de certaines denrées pour soulager le pouvoir d’achat des Tunisiens, notamment ceux issus des classes déshéritées. Créé à l’époque pour compenser la flambée des cours sur les marchés mondiaux, le système est peu à peu entré dans un « cercle vicieux » consistant à s’endetter pour pouvoir subventionner, décrit l’économiste Hachemi Alaya, qui a participé à sa mise en place. « La règle de base était que la caisse devait profiter des recettes de l’Etat lorsque les cours baissaient sur les marchés internationaux pour compenser l’augmentation sur d’autres périodes », explique-t-il. Mais la volatilité des prix et la dépendance de la Tunisie à l’importation ont rapidement provoqué un déséquilibre, l’Etat avançant de l’argent sans pouvoir ensuite le récupérer.          Coupes budgétaires          Aujourd’hui, la Caisse est l’un des trous noirs du budget de l’Etat tunisien, déjà très endetté. Selon les prévisions de la loi de finances 2022, les dépenses liées à la compensation sont de l’ordre d’environ 2 milliards d’euros, soit 6 % du PIB. Et ces estimations ne tiennent pas compte de l’impact de la guerre en Ukraine, qui a éclaté après la promulgation de la loi. Le texte prévoyait un baril de pétrole à 75 dollars (environ 71 euros). Il atteint 110 dollars aujourd’hui. Les cours du blé et des céréales se sont également envolés.          Le système est jugé défaillant car des secteurs fixant librement leurs prix utilisent indûment ces produits. « Dans un restaurant où l’addition est à 100 dinars [31 euros] par personne, on va quand même vous servir du pain subventionné ou cuisiner de la friture dans de l’huile végétale subventionnée. Idem pour les pâtisseries qui vendent des gâteaux au prix qu’elles souhaitent, mais en utilisant du sucre subventionné », explique l’économiste Radhi Meddeb.          En négociation avec le Fonds monétaire international (FMI) pour l’obtention d’une nouvelle aide financière, la Tunisie réfléchit à des coupes budgétaires afin de gérer les effets de deux ans de pandémie et de la guerre en Ukraine. De quoi remettre sur la table la question d’une réforme de la Caisse de compensation. Mais le sujet est politiquement explosif. « Les gouvernements qui se sont succédé n’ont jamais pu y arriver », explique Hachemi Alaya. Depuis les révoltes du pain de 1984, déclenchées après une augmentation des prix réclamée par le FMI, « il y a un traumatisme politique et historique », selon l’économiste.        Il vous reste 52.84% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/05/10/en-tunisie-le-perilleux-chantier-d-une-reforme-des-subventions-alimentaires_6125503_3212.html"},"headline":"En Tunisie, le p\u00e9rilleux chantier d\u2019une r\u00e9forme des subventions alimentaires","dateCreated":"2022-05-10T14:00:51+02:00","datePublished":"2022-05-10T14:00:51+02:00","dateModified":"2022-05-10T14:01:13+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Tunisie"],"keywords":["Plan\u00e8te","Agriculture & Alimentation","\u00c9conomie","\u00c9conomie mondiale","Le Monde Afrique","Tunisie"],"description":"Serpent de mer des politiques depuis quinze ans, la question d\u2019une refonte du syst\u00e8me, qui fixe le prix de certaines denr\u00e9es, est remise sur la table.","author":[{"@type":"Person","name":"Lilia Blaise","description":"Tunis, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/09/0/0/5760/2880/1342/671/60/0/e90f553_1652108490767-2d5a6206.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tunisie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/tunisie/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/10/19-3">
<filnamedate="20220510"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220510"><AAMMJJHH="2022051019">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-3"> ¤ L’entrepreneur forestier et agricole Stéphane Ledentu invite, dans une tribune au « Monde », à ne pas écouter les sirènes productivistes en raison de la guerre en Ukraine et appelle à une agriculture durable, qui passe par la régénération des sols, à une alimentation moins carnée et à une lutte contre le gaspillage alimentaire.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Investitures, candidatures dissidentes et conflit de générations : suivez la campagne des élections législatives en direct                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                           Live  Article se déroulant en direct  Marion Maréchal ne sera pas candidate de Reconquête ! aux législatives, Fabien Roussel conteste la candidature de Taha Bouhafs : la journée politique du 9 mai                   Elections législatives 2022 A Aubervilliers, la Nupes a lancé sa campagne législative, Jean-Luc Mélenchon salue « la profondeur historique » de l’alliance à gauche             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Un portrait de Marilyn Monroe par Andy Warhol devient le tableau du XXe siècle le plus cher                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Craquez pour le croquant. Faites la fête au fenouil »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Agriculture : « Les sols occupent une place centrale bien qu’invisible dans tous nos systèmes de production et de consommation »   Stéphane Ledentu Fondateur du groupe SLB              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Macron et l’Europe, l’audace d’une Union plus puissante                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’Occident est bien plus influencé par l’impérialisme russe qu’il ne l’admet »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Au Royaume-Uni, des milliers d’automobilistes bénévoles confirment l’effondrement des populations d’insectes   Stéphane Foucart                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Noël Mamère : « Les politiques radicales sont nécessaires à la lutte contre les inégalités sociales et environnementales »   Noël Mamère Ecologiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’acteur Caleb Landry Jones, dans l’intimité d’un tueur                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Mort de Linda Lê, grande figure contemporaine de la littérature de l’exil                   Culture « Jusqu’où ira Uber ? », sur France.tv : portrait d’une société où le patron est un smartphone, le management un algorithme                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Parlement », saison 2, sur France.tv Slash : Noé Debré souffle sur les braises de l’idéal européen             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La grève de la faim de 39 jours d’un père de famille conduit les députés de Suisse à écouter les experts du GIEC                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                       Débats       Agriculture & Alimentation         Agriculture : « Les sols occupent une place centrale bien qu’invisible dans tous nos systèmes de production et de consommation »   Tribune        Stéphane Ledentu  Fondateur du groupe SLB        L’entrepreneur forestier et agricole Stéphane Ledentu invite, dans une tribune au « Monde », à ne pas écouter les sirènes productivistes en raison de la guerre en Ukraine et appelle à une agriculture durable, qui passe par la régénération des sols, à une alimentation moins carnée et à une lutte contre le gaspillage alimentaire.   Publié aujourd’hui à 14h00, mis à jour à 14h01    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   La Commission de Bruxelles a récemment invité la France à rehausser ses ambitions environnementales sur le front de l’agriculture, estimant notamment que sa déclinaison de la politique agricole commune (PAC) ne permettait d’« accompagner que partiellement la transition écologique des secteurs agricole et forestier ».          Et la deuxième édition du « Global Land Outlook », publié par la convention de l’ONU, vient appuyer ce constat : sur la planète, 40 % des terres sont désormais dégradées et l’agriculture moderne en est la principale cause.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Tancée par la Commission européenne, la France reste réticente à verdir son agriculture                 Avec la guerre aux portes de l’Europe, ou plutôt avec son prétexte, les quelques mesures allant dans le sens d’une certaine régénération des sols sont remises en question par la France. L’excuse : il faut produire plus. Le projet de relancer l’agriculture productiviste en Europe se concrétise. Le volet agricole du Green Deal a même déjà été repoussé par la Commission européenne – et ce, malgré la critique faite à la France, illustrant la difficulté de l’institution à se positionner sur le sujet. Mais cette reculade est, comme les scientifiques le rappellent, une véritable erreur : il y a plus qu’assez de nourriture pour alimenter le monde.          A défaut d’adopter une attitude alarmiste, il aurait été préférable d’embrasser le « Pacte vert » pour accélérer notre conversion vers une agriculture plus durable en réduisant notamment l’utilisation d’engrais azotés, dont la production est directement liée au gaz naturel, ce qui nous aurait permis, par la même occasion, de réduire notre dépendance énergétique aux pays auprès desquels nous nous fournissons.          Plus que l’atmosphère et la végétation          On voit à quel point le sujet est sensible et la réponse politique inadaptée. Production alimentaire, mais aussi de bois, fibres, ressources hydriques : les sols occupent une place centrale bien qu’invisible dans tous nos systèmes de production et de consommation. Et aujourd’hui on sait aussi qu’ils abritent un quart de la biodiversité et constituent le plus grand réservoir de carbone terrestre de la planète : c’est plus que l’atmosphère et la végétation réunies.          La menace de pénurie alimentaire et d’inflation sur les denrées sensibles est une réalité, et continuer d’abîmer nos sols en produisant toujours plus ne résoudra en rien le problème. Une autre voie est possible : changer nos modes de consommation – une alimentation moins carnée occupe moins d’espace à calorie alimentaire égale ; lutter contre le gaspillage alimentaire – selon l’Organisation pour l’alimentation et l’agriculture (FAO), un tiers de la nourriture n’est pas consommée, du fait des gaspillages tout au long de la chaîne de production, dont 14 % avant même d’atteindre les étals.        Il vous reste 53.19% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/05/10/agriculture-les-sols-occupent-une-place-centrale-bien-qu-invisible-dans-tous-nos-systemes-de-production-et-de-consommation_6125499_3232.html"},"headline":"Agriculture\u00a0: \u00ab\u00a0Les sols occupent une place centrale bien qu\u2019invisible dans tous nos syst\u00e8mes de production et de consommation\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-10T14:00:15+02:00","datePublished":"2022-05-10T14:00:15+02:00","dateModified":"2022-05-10T14:01:15+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Agriculture & Alimentation"],"keywords":["Plan\u00e8te","Agriculture & Alimentation","International","Europe","Union europ\u00e9enne","\u00c9conomie","Tribunes \u00e9co","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"L\u2019entrepreneur forestier et agricole St\u00e9phane Ledentu invite, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, \u00e0 ne pas \u00e9couter les sir\u00e8nes productivistes en raison de la guerre en Ukraine et appelle \u00e0 une agriculture durable, qui passe par la r\u00e9g\u00e9n\u00e9ration des sols, \u00e0 une alimentation moins carn\u00e9e et \u00e0 une lutte contre le gaspillage alimentaire.","author":[{"@type":"Person","name":"St\u00e9phane Ledentu","description":"Fondateur du groupe SLB"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/09/459/0/5509/2754/1342/671/60/0/5bd32e9_1652105468325-pns-3517815.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Agriculture & Alimentation","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/agriculture/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/10/19-4">
<filnamedate="20220510"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220510"><AAMMJJHH="2022051019">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-4"> ¤ Une vaste enquête du Centre d’études et de recherches sur les qualifications, rendue publique mardi, documente les effets brutaux de la crise due au Covid-19 sur l’insertion de toute une génération qui faisait ses débuts sur le marché du travail au moment du premier confinement.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Investitures, candidatures dissidentes et conflit de générations : suivez la campagne des élections législatives en direct                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                           Live  Article se déroulant en direct  Marion Maréchal ne sera pas candidate de Reconquête ! aux législatives, Fabien Roussel conteste la candidature de Taha Bouhafs : la journée politique du 9 mai                   Elections législatives 2022 A Aubervilliers, la Nupes a lancé sa campagne législative, Jean-Luc Mélenchon salue « la profondeur historique » de l’alliance à gauche             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Un portrait de Marilyn Monroe par Andy Warhol devient le tableau du XXe siècle le plus cher                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Craquez pour le croquant. Faites la fête au fenouil »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Agriculture : « Les sols occupent une place centrale bien qu’invisible dans tous nos systèmes de production et de consommation »   Stéphane Ledentu Fondateur du groupe SLB              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Macron et l’Europe, l’audace d’une Union plus puissante                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’Occident est bien plus influencé par l’impérialisme russe qu’il ne l’admet »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Au Royaume-Uni, des milliers d’automobilistes bénévoles confirment l’effondrement des populations d’insectes   Stéphane Foucart                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Noël Mamère : « Les politiques radicales sont nécessaires à la lutte contre les inégalités sociales et environnementales »   Noël Mamère Ecologiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’acteur Caleb Landry Jones, dans l’intimité d’un tueur                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Mort de Linda Lê, grande figure contemporaine de la littérature de l’exil                   Culture « Jusqu’où ira Uber ? », sur France.tv : portrait d’une société où le patron est un smartphone, le management un algorithme                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Parlement », saison 2, sur France.tv Slash : Noé Debré souffle sur les braises de l’idéal européen             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La grève de la faim de 39 jours d’un père de famille conduit les députés de Suisse à écouter les experts du GIEC                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                            M Campus        Jeunes diplômés             Sur le marché du travail, les jeunes diplômés fragilisés par la crise sanitaire      Une vaste enquête du Centre d’études et de recherches sur les qualifications, rendue publique mardi, documente les effets brutaux de la crise due au Covid-19 sur l’insertion de toute une génération qui faisait ses débuts sur le marché du travail au moment du premier confinement.          Par Alice Raybaud         Publié aujourd’hui à 12h30, mis à jour à 12h43    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                Une génération stoppée net dans sa lancée en mars 2020. La crise sanitaire liée au Covid-19 a représenté un « coup d’arrêt brutal » pour la jeunesse, alors que celle-ci commençait à peine à connaître une embellie sur le marché de l’emploi, souligne une vaste enquête du Centre d’études et de recherches sur les qualifications (Céreq), publiée mardi 10 mai. Menée tous les six ans auprès de plus de 25 000 personnes, l’enquête « Génération » analyse l’entrée sur le marché du travail de l’ensemble des sortants du système éducatif. Cette nouvelle édition, retrace les parcours des jeunes qui ont terminé leur formation en 2017, et qui ont été interrogés à plusieurs reprises cinq ans après leur entrée dans la vie active. Elle est la première étude d’une telle ampleur à documenter les conséquences de la crise sanitaire sur l’insertion de toute une génération de jeunes, et de sa brutalité.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Chômage des jeunes : le gouvernement tente de limiter la casse                 Avant le premier confinement dû au Covid-19 et l’arrêt de l’économie qu’il a entraîné, les indicateurs étaient au vert. En février 2020, trois ans après l’entrée sur le marché du travail de cette génération, le taux de chômage au sein de cette dernière avait baissé de trois points par rapport à celui qu’avait connu la cohorte précédente, sortie du système éducatif en 2010. L’enquête souligne aussi un accès au contrat à durée indéterminée (CDI) « plus fréquent et rapide », avec 68 % de CDI chez les jeunes en emploi (en hausse de quatre points par rapport à la génération diplômée en 2010, à la même période). Cette génération profite à l’époque d’une « conjoncture économique plus favorable » sur l’ensemble du marché du travail, après les effets de la crise de 2008 qui avait fragilisé durablement les jeunes entrés dans la vie active au début des années 2010, observe Thomas Couppié, chargé d’études au Céreq, coauteur de l’enquête.          Arrêt massif des recrutements          Ces bons indicateurs témoignent aussi d’une évolution sociologique, reflet de la massification toujours plus forte de l’enseignement supérieur : la génération de 2017 est davantage diplômée que celle sortie en 2010. Dans cette cohorte, 78 % sont détenteurs au moins d’un baccalauréat, et près de la moitié (47 %) est diplômée du supérieur. Un « seuil symbolique » en passe d’être atteint, note l’étude, qui pointe toutefois de fortes inégalités, quand seulement 8 % des enfants d’ouvrier sortent avec un diplôme du supérieur. Au passage, l’enquête montre que le diplôme reste plus que jamais « protecteur vis-à-vis du chômage », souligne Elsa Personnaz, coautrice. La moitié des titulaires d’un diplôme bac + 5 ont ainsi accédé rapidement à un CDI, contre seulement 5 % des non-diplômés.        Il vous reste 51.77% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/campus/article/2022/05/10/sur-le-marche-du-travail-les-jeunes-diplomes-fragilises-par-la-crise-sanitaire_6125489_4401467.html"},"headline":"Sur le march\u00e9 du travail, les jeunes dipl\u00f4m\u00e9s fragilis\u00e9s par la crise sanitaire","dateCreated":"2022-05-10T12:30:17+02:00","datePublished":"2022-05-10T12:30:17+02:00","dateModified":"2022-05-10T12:43:32+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M Campus","Jeunes dipl\u00f4m\u00e9s"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9conomie","Emploi","\u00c9ducation","Jeunes dipl\u00f4m\u00e9s","Enseignement sup\u00e9rieur","M Campus"],"description":"Une vaste enqu\u00eate du Centre d\u2019\u00e9tudes et de recherches sur les qualifications, rendue publique mardi, documente les effets brutaux de la crise due au Covid-19 sur l\u2019insertion de toute une g\u00e9n\u00e9ration qui faisait ses d\u00e9buts sur le march\u00e9 du travail au moment du premier confinement.","author":[{"@type":"Person","name":"Alice Raybaud"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/09/444/0/5488/2744/1342/671/60/0/75301d5_1652105850490-000-1by1ke.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M Campus","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/campus/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Jeunes dipl\u00f4m\u00e9s","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/jeunes-diplomes/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/10/19-5">
<filnamedate="20220510"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220510"><AAMMJJHH="2022051019">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-5"> ¤ Ce légume est une singularité de l’Italie, qui produit à elle seule, 85 % des volumes mondiaux de fenouil. Ce marché intéresse Vilmorin, le numéro un mondial des semences potagères, détaille la journaliste économique Laurence Girard dans sa chronique.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Investitures, candidatures dissidentes et conflit de générations : suivez la campagne des élections législatives en direct                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                           Live  Article se déroulant en direct  Marion Maréchal ne sera pas candidate de Reconquête ! aux législatives, Fabien Roussel conteste la candidature de Taha Bouhafs : la journée politique du 9 mai                   Elections législatives 2022 A Aubervilliers, la Nupes a lancé sa campagne législative, Jean-Luc Mélenchon salue « la profondeur historique » de l’alliance à gauche             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Un portrait de Marilyn Monroe par Andy Warhol devient le tableau du XXe siècle le plus cher                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Craquez pour le croquant. Faites la fête au fenouil »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Agriculture : « Les sols occupent une place centrale bien qu’invisible dans tous nos systèmes de production et de consommation »   Stéphane Ledentu Fondateur du groupe SLB              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Macron et l’Europe, l’audace d’une Union plus puissante                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’Occident est bien plus influencé par l’impérialisme russe qu’il ne l’admet »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Au Royaume-Uni, des milliers d’automobilistes bénévoles confirment l’effondrement des populations d’insectes   Stéphane Foucart                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Noël Mamère : « Les politiques radicales sont nécessaires à la lutte contre les inégalités sociales et environnementales »   Noël Mamère Ecologiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’acteur Caleb Landry Jones, dans l’intimité d’un tueur                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Mort de Linda Lê, grande figure contemporaine de la littérature de l’exil                   Culture « Jusqu’où ira Uber ? », sur France.tv : portrait d’une société où le patron est un smartphone, le management un algorithme                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Parlement », saison 2, sur France.tv Slash : Noé Debré souffle sur les braises de l’idéal européen             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La grève de la faim de 39 jours d’un père de famille conduit les députés de Suisse à écouter les experts du GIEC                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                       Économie       Matières premières         « Craquez pour le croquant. Faites la fête au fenouil »   Chronique            Laurence Girard        Ce légume est une singularité de l’Italie, qui produit à elle seule, 85 % des volumes mondiaux de fenouil. Ce marché intéresse Vilmorin, le numéro un mondial des semences potagères, détaille la journaliste économique Laurence Girard dans sa chronique.   Publié aujourd’hui à 12h02    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                                  A Vaux-sur-Aure (Calvados), en 2009.  MYCHELE DANIAU/AFP               Coupez-le finement, ajoutez du sel, du poivre, un filet d’huile d’olive et dégustez. Suivez l’exemple des Italiens. Craquez pour le croquant. Faites la fête au fenouil. Ce légume est une singularité de la Péninsule. La patrie des pasta, de la pizza et de la mozzarella produit, en effet, à elle seule, 85 % des volumes mondiaux de finocchio. Une spécificité qui n’a pas échappé à la vigilance du Français Vilmorin, numéro un mondial des semences potagères, activité qui pèse 700 millions d’euros.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Vilmorin se renforce dans les semences potagères aux Etats-Unis                 « Sur un marché des semences potagères estimé en Italie à 235 millions d’euros, le fenouil représente 17 millions d’euros », souligne Emmanuel Berthe, directeur général de HM.Clause Italie, filiale de Vilmorin. Si le bulbe blanc est largement distancé par l’écrasante tomate, il talonne melon et courgette, autres stars de l’assiette italienne. Le semencier a donc développé pour cette plante des semences hybrides, qui rendent la plante stérile.          L’enjeu est double : avoir des bulbes de taille, d’aspect et de maturité homogènes. Mais aussi, en produire toute l’année. Des arguments qui font mouche auprès de la grande distribution, désireuse d’offrir, en rayon, fruits et légumes quelle que soit la saison. Attention toutefois, à ne pas décevoir le consommateur. Les créateurs de variétés ont dressé le portrait idéal du bulbe : « 500 grammes, aspect blanc, brillant, saveur un peu douce, croquant sous la dent ». Gare à ceux qui n’ont pas ce pedigree. Ils risquent de se retrouver sur les étals français.          Une culture nomade          C’est en tout cas le choix de l’entreprise familiale Paolillo, située en Campanie, qui collecte, trie et commercialise chaque année près de 16 000 tonnes de fenouil. Si elle exporte vers la France, l’Allemagne, le Royaume-Uni et, de plus en plus, vers les pays de l’Est, le haut du panier est réservé aux Italiens, amateurs éclairés.          Pour assouvir une faim sans fin pour les produits frais en s’affranchissant du calendrier, la culture du fenouil, pourtant en pleine terre, se fait nomade. En été, pour échapper aux chaleurs, il part sur les hauteurs et s’enracine dans le Fucin au cœur des Abruzzes. Puis, il redescend vers la Campanie, avant de rechercher la chaleur quand le mercure descend. Le fenouil passe par les Pouilles. Et termine le cycle en Calabre.                            Lire aussi   Le fenouil, ce légume incompris                 Malgré sa spécificité, le fenouil n’échappe pas aux dures lois de l’offre et de la demande. En 2021, il a vécu une crise de surproduction sans précédent. « Le prix du fenouil est tombé à 1 euro le kilo. Résultat, cette année, les agriculteurs ont préféré semer du blé dur, dont le cours est au plus haut. Et les surfaces plantées de ce légume ont été réduites de 30 % », raconte M. Berthe. Moins de fenouil à croquer sous la dent, logiquement le prix s’est envolé. Il a grimpé jusqu’à 4 euros le kilo en début d’année, avant de se négocier aux environs de 3 euros. Si le cours du bulbe blanc atteint des sommets, on est encore loin de la Tulipomania, qui secoua l’économie hollandaise au XVIIe… Le fenouil n’est pas une tulipe.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/05/10/craquez-pour-le-croquant-faites-la-fete-au-fenouil_6125486_3234.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Craquez pour le croquant. Faites la f\u00eate au fenouil\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-10T12:02:09+02:00","datePublished":"2022-05-10T12:02:09+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Mati\u00e8res premi\u00e8res"],"keywords":["Agriculture & Alimentation","\u00c9conomie mondiale","Mati\u00e8res premi\u00e8res","\u00c9conomie"],"description":"Ce l\u00e9gume est une singularit\u00e9 de l\u2019Italie, qui produit \u00e0 elle seule, 85 % des volumes mondiaux de fenouil. Ce march\u00e9 int\u00e9resse Vilmorin, le num\u00e9ro un mondial des semences potag\u00e8res, d\u00e9taille la journaliste \u00e9conomique Laurence Girard dans sa chronique.","author":[{"@type":"Person","name":"Laurence Girard"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/06/404/0/4256/2128/1342/671/60/0/4a290a5_1651847835484-000-par2711417.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Mati\u00e8res premi\u00e8res","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/matieres-premieres/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/10/19-6">
<filnamedate="20220510"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220510"><AAMMJJHH="2022051019">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-6"> ¤ Le groupe a annoncé une réorganisation de sa gouvernance. En conservant les antennes de RFM, Europe 1 et Virgin Radio à l’écart, Lagardère aurait à cœur de montrer que le pluralisme est respecté.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Investitures, candidatures dissidentes et conflit de générations : suivez la campagne des élections législatives en direct                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                           Live  Article se déroulant en direct  Marion Maréchal ne sera pas candidate de Reconquête ! aux législatives, Fabien Roussel conteste la candidature de Taha Bouhafs : la journée politique du 9 mai                   Elections législatives 2022 A Aubervilliers, la Nupes a lancé sa campagne législative, Jean-Luc Mélenchon salue « la profondeur historique » de l’alliance à gauche             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Un portrait de Marilyn Monroe par Andy Warhol devient le tableau du XXe siècle le plus cher                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Craquez pour le croquant. Faites la fête au fenouil »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Agriculture : « Les sols occupent une place centrale bien qu’invisible dans tous nos systèmes de production et de consommation »   Stéphane Ledentu Fondateur du groupe SLB              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Macron et l’Europe, l’audace d’une Union plus puissante                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’Occident est bien plus influencé par l’impérialisme russe qu’il ne l’admet »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Au Royaume-Uni, des milliers d’automobilistes bénévoles confirment l’effondrement des populations d’insectes   Stéphane Foucart                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Noël Mamère : « Les politiques radicales sont nécessaires à la lutte contre les inégalités sociales et environnementales »   Noël Mamère Ecologiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’acteur Caleb Landry Jones, dans l’intimité d’un tueur                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Mort de Linda Lê, grande figure contemporaine de la littérature de l’exil                   Culture « Jusqu’où ira Uber ? », sur France.tv : portrait d’une société où le patron est un smartphone, le management un algorithme                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Parlement », saison 2, sur France.tv Slash : Noé Debré souffle sur les braises de l’idéal européen             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La grève de la faim de 39 jours d’un père de famille conduit les députés de Suisse à écouter les experts du GIEC                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                           Économie       Médias             Lagardère veut donner de l’autonomie à ses radios      Le groupe a annoncé une réorganisation de sa gouvernance. En conservant les antennes de RFM, Europe 1 et Virgin Radio à l’écart, Lagardère aurait à cœur de montrer que le pluralisme est respecté.          Par Sandrine Cassini et Aude Dassonville         Publié aujourd’hui à 11h41, mis à jour à 17h09    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                Que vont devenir les radios de Lagardère, RFM, Europe 1 et Virgin Radio ? Le groupe a annoncé, mardi 10 mai, mettre à l’étude la réorganisation de « la gouvernance » du pôle radio. Avec l’idée de « confirmer son autonomie ». Principale piste envisagée, le regroupement des trois antennes dans « une société en commandite par actions, dont les associés commanditaires seraient des sociétés du groupe Lagardère, et dont le gérant commandité serait Arnaud Lagardère ».          Autrement dit, il s’agirait de recréer, au sein de Lagardère, une structure juridique qui existait auparavant. Jusqu’en juin 2021, Lagardère était géré par une commandite, qui rendait son dirigeant – en l’occurrence Arnaud Lagardère – indélogeable. Signe de la robustesse de ce genre de structure juridique, c’est finalement Arnaud Lagardère lui-même qui a décidé d’y renoncer et de transformer Lagardère en société anonyme classique.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Grandeur et décadence de la maison Lagardère » : chronique de la fin d’un empire                 Quelle est la nécessité pour Lagardère de recourir à un tel mécanisme alors que le groupe fait l’objet d’une OPA par le groupe Vivendi ? Selon les explications fournies aux analystes financiers, il ne s’agirait pas d’une première étape avant une cession mais de donner des gages à l’Arcom, le régulateur de l’audiovisuel qui doit lui aussi rendre un avis sur le rachat de Lagardère par Vivendi. Le groupe détient Canal+, C8, CNews, ainsi que les journaux de Prisma. L’appétit de Bolloré pour les médias n’a cessé de créer l’inquiétude.          Hémorragie financière          En conservant ses radios à l’écart, Lagardère aurait à cœur de montrer que ce n’est pas Vincent Bolloré qui a pris la main sur Europe 1, et que le pluralisme est respecté. Sauf que l’industriel breton était bien à l’origine du nettoyage dont la radio généraliste a fait l’objet au printemps 2021. Avant même que la commandite ne soit dissoute, et alors qu’Arnaud Lagardère revendiquait son indépendance.                            Lire aussi   Des salariés d’Europe 1 manifestent contre « l’emprise croissante de Vincent Bolloré dans les médias »                 En attendant, le pôle radio est à la peine. Europe 1 est réputée perdre une vingtaine de millions d’euros annuellement. Cette hémorragie financière avait convaincu la station de se lancer dans un plan de réduction des coûts voici un an, au terme duquel plus d’une centaine de personnes étaient parties. A l’automne, c’était au tour des deux stations musicales, RFM et Virgin Radio, d’être contraintes à un plan de sauvegarde de l’emploi. Réunies, les trois antennes représentent une audience cumulée de 9,8 %, soit 5,4 millions d’auditeurs quotidiens, selon le relevé de Médiamétrie établi pour la période janvier mars. Celle du navire amiral, Europe 1, est en chute libre depuis plusieurs années : tombée à 3,9 % au début de l’année, elle avait atteint le niveau record de 10,1 à la même période de 2010.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/05/10/lagardere-veut-donner-de-l-autonomie-a-ses-radios_6125484_3234.html"},"headline":"Lagard\u00e8re veut donner de l\u2019autonomie \u00e0 ses radios","dateCreated":"2022-05-10T11:41:29+02:00","datePublished":"2022-05-10T11:41:29+02:00","dateModified":"2022-05-10T17:09:32+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","M\u00e9dias"],"keywords":["M\u00e9dias","\u00c9conomie"],"description":"Le groupe a annonc\u00e9 une r\u00e9organisation de sa gouvernance. En conservant les antennes de RFM, Europe 1 et Virgin Radio \u00e0 l\u2019\u00e9cart, Lagard\u00e8re aurait \u00e0 c\u0153ur de montrer que le pluralisme est respect\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Sandrine Cassini"}
,{"@type":"Person","name":"Aude Dassonville"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/10/211/0/2537/1268/1342/671/60/0/a5b0958_1652175352737-000-1bq6a0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/10/19-7">
<filnamedate="20220510"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220510"><AAMMJJHH="2022051019">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-7"> ¤ Expliquez-nous ce qui vous a poussé à le faire et comment il s’est déroulé.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-7"> ¤                                  Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Investitures, candidatures dissidentes et conflit de générations : suivez la campagne des élections législatives en direct                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                           Live  Article se déroulant en direct  Marion Maréchal ne sera pas candidate de Reconquête ! aux législatives, Fabien Roussel conteste la candidature de Taha Bouhafs : la journée politique du 9 mai                   Elections législatives 2022 A Aubervilliers, la Nupes a lancé sa campagne législative, Jean-Luc Mélenchon salue « la profondeur historique » de l’alliance à gauche             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Un portrait de Marilyn Monroe par Andy Warhol devient le tableau du XXe siècle le plus cher                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Craquez pour le croquant. Faites la fête au fenouil »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Agriculture : « Les sols occupent une place centrale bien qu’invisible dans tous nos systèmes de production et de consommation »   Stéphane Ledentu Fondateur du groupe SLB              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Macron et l’Europe, l’audace d’une Union plus puissante                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’Occident est bien plus influencé par l’impérialisme russe qu’il ne l’admet »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Au Royaume-Uni, des milliers d’automobilistes bénévoles confirment l’effondrement des populations d’insectes   Stéphane Foucart                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Noël Mamère : « Les politiques radicales sont nécessaires à la lutte contre les inégalités sociales et environnementales »   Noël Mamère Ecologiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’acteur Caleb Landry Jones, dans l’intimité d’un tueur                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Mort de Linda Lê, grande figure contemporaine de la littérature de l’exil                   Culture « Jusqu’où ira Uber ? », sur France.tv : portrait d’une société où le patron est un smartphone, le management un algorithme                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Parlement », saison 2, sur France.tv Slash : Noé Debré souffle sur les braises de l’idéal européen             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La grève de la faim de 39 jours d’un père de famille conduit les députés de Suisse à écouter les experts du GIEC                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                   Économie    Management      Appel à témoignages : vous avez fait un bilan de compétences récemment, racontez-nous  Appel à témoignages Expliquez-nous ce qui vous a poussé à le faire et comment il s’est déroulé.   Publié aujourd’hui à 11h40, mis à jour à 11h43      Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé               Depuis le début de la crise sanitaire en 2020 et, avec, parallèlement, la mise en place du compte personnel de formation, les Français sont de plus en plus nombreux à faire un bilan de compétences. Soit, plusieurs heures d’échanges et d’accompagnement avec un spécialiste des ressources humaines, pour retrouver un emploi à l’issue d’un licenciement, quitter un emploi qui ne convient plus, faire le point sur une carrière, se réorienter.         Vous avez réalisé un bilan de compétences ces deux dernières années ? Racontez-nous ce qui vous a poussé à le faire et dans quel contexte (licenciement, difficultés au travail, lassitude…) et comment il s’est déroulé. Cela correspondait-il à vos attentes, comment jugez-vous cette expérience ?                           Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Reprendre des études, bien choisir sa formation, faire un bilan de compétences... : 8 étapes pour changer de métier                N’hésitez pas à nous laisser vos coordonnées pour que nous puissions vous contacter et utiliser votre témoignage dans le cadre d’un article sur le sujet qui sera publié dans Le Monde. Il ne sera en aucun cas transmis à des tiers ou utilisé dans un autre objectif.         VOTRE TÉMOIGNAGE Titre :  Saisissez votre texte (1200 caractères restants)* :  Prénom* :   Nom* :   Adresse email* :   Votre adresse e-mail ne sera pas publiée et ne sera utilisée que dans le cadre exclusif de cet appel à témoignage.  Vous pouvez préciser votre âge, ville de résidence, profession…   « Je certifie être l’auteur de ce contenu et j’accepte l’ensemble du règlement des dépôts accessible ci-dessous »  Envoyer votre témoignage   RÈGLEMENT DES DÉPÔTS DE TÉMOIGNAGE  La Société éditrice du Monde souhaite présenter dans ses publications une sélection de témoignages, sous forme d’écrits, de photographies et de vidéos (ci-après désignés ensemble ou séparément "Contribution(s)") qui lui sont soumis librement par les internautes. Contenu de la Contribution  Votre Contribution doit respecter la législation en vigueur, notamment la loi du 29 juillet 1881 sur la liberté de la presse, les articles 9 et 9-1 du code civil sur le droit à la vie privée et au respect de la présomption d’innocence et les dispositions du code de la propriété intellectuelle. Aucune Contribution contraire à la loi ne pourra être publiée. Une orthographe et une mise en forme soignées sont exigées (pas de textes en lettres capitales, pas d'abréviations ou d'écrits de type "SMS"). Vous devez être l’auteur des textes, photographies et vidéos que vous proposez dans le cadre de votre Contribution, ou avoir l’autorisation de leur auteur pour leur publication dans les conditions ici définies. Le nom de l'auteur doit toujours être mentionné, de même que la date et le lieu où ont été pris vos documents photographiques ou vidéo et rédiger une légende descriptive. Votre Contribution doit être signée de vos prénom et nom. Les demandes d’anonymat en cas de publication seront examinées par la rédaction de la Société éditrice du Monde au cas par cas. La Société éditrice du Monde se réserve le droit de refuser toute Contribution, ou d’effacer toute Contribution préalablement publiée, pour quelque cause que ce soit, notamment si :  elle est contraire à la loi (racisme, appel à la violence ou à la haine, diffamation, pornographie, pédophilie, sexisme, homophobie, ...). elle est contraire aux règles de conduite du Monde.fr et des autres publications concernées (mauvaise orthographe, propos non conforme au sujet demandé, forme peu soignée, ...). son sujet ou sa forme présente peu d'intérêt pour les lecteurs, la Société éditrice du Monde étant seule décisionnaire à ce titre. elle a déjà été proposée et publiée ou elle est similaire à un témoignage récemment publié. elle contient la représentation ou la désignation d'une personne physique pouvant être identifiée, en particulier une personne mineure. elle contient la représentation d'une œuvre pouvant relever du droit d'auteur d’un tiers sans l’autorisation de celui-ci. elle contient des photographies ou vidéos dont la qualité technique est insuffisante (photos floues, vidéos illisibles ou de mauvaise définition, bande son inaudible, ...), la Société éditrice du Monde étant seule décisionnaire à ce titre.   Règles applicables à la Contribution  En participant à cet appel à témoignages, vous autorisez la publication totale ou partielle de votre Contribution sur le site Le Monde.fr, dans le quotidien Le Monde, dans M le Magazine du Monde et/ou sur toute autre publication ou site où la Société éditrice du Monde publie du contenu éditorial (Facebook, Twitter, Digiteka, Instagram, etc., dans le monde entier, pour la durée d’exploitation de la publication concernée. La Société éditrice du Monde est libre de publier ou non les Contributions qui lui sont proposées. Votre réponse à l’appel à témoignages, ainsi que votre autorisation pour l’exploitation éventuelle de votre Contribution, sont accordées à titre gracieux et ne peuvent donner lieu à une quelconque rétribution ou gratification ou versement de quelque nature que ce soit, à quelque titre que ce soit. Les informations recueillies dans le questionnaire sont enregistrées dans un fichier informatisé par la Société éditrice du Monde, et communiquées aux seuls journalistes à l’origine de l’appel à témoignage et aux équipes techniques en charge de la gestion du traitement. Elles ne seront utilisées que dans le cadre de cet appel à témoignages. Les données associées à une Contribution sont conservées pour une durée maximale de deux ans. Vous pouvez accéder aux données vous concernant, les rectifier, demander leur effacement ou exercer votre droit à la limitation du traitement de vos données, retirer à tout moment votre consentement au traitement de vos données. Pour exercer ces droits ou pour toute question sur le traitement de vos données dans ce dispositif, vous pouvez contacter dpo@groupelemonde.fr Consultez le site cnil.fr pour plus d’informations sur vos droits.                                        Édition du jour Daté du mercredi 11 mai   Lire le journal numérique                                                    Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS          
{"@context":"http://schema.org","@type":"NewsArticle","url":"https://www.lemonde.fr/economie/appel-temoignages/2022/05/10/appel-a-temoignages-vous-avez-fait-un-bilan-de-competences-recemment-racontez-nous_6125483_3234.html","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/appel-temoignages/2022/05/10/appel-a-temoignages-vous-avez-fait-un-bilan-de-competences-recemment-racontez-nous_6125483_3234.html"},"dateCreated":"2022-05-10T11:40:15+02:00","datePublished":"2022-05-10T11:40:15+02:00","dateModified":"2022-05-10T11:43:15+02:00","headline":"Appel \u00e0 t\u00e9moignages\u00a0: vous avez fait un bilan de comp\u00e9tences\u00a0r\u00e9cemment, racontez-nous","articleSection":["\u00c9conomie","Management"],"keywords":["\u00c9conomie","Emploi","Management"],"description":"Expliquez-nous ce qui vous a pouss\u00e9 \u00e0 le faire et comment il s\u2019est d\u00e9roul\u00e9.","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"author":{"@type":"Person","name":"Le Monde"},"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/10/0/0/4194/3216/696/533/3/0/23f37f4_1652175472454-000-par7309355.jpg","width":"696","height":"348"}
 
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Management","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/management/"}}
    


       
   

<article-nb="2022/05/10/19-8">
<filnamedate="20220510"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220510"><AAMMJJHH="2022051019">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-8"> ¤ L’ONG Transport & Environment a, pour la première fois, classé 230 entreprises en fonction de la baisse de CO2 de leurs voyages professionnels. Les bons élèves, parmi lesquels figure le Crédit agricole, sont encore rares.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Investitures, candidatures dissidentes et conflit de générations : suivez la campagne des élections législatives en direct                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                           Live  Article se déroulant en direct  Marion Maréchal ne sera pas candidate de Reconquête ! aux législatives, Fabien Roussel conteste la candidature de Taha Bouhafs : la journée politique du 9 mai                   Elections législatives 2022 A Aubervilliers, la Nupes a lancé sa campagne législative, Jean-Luc Mélenchon salue « la profondeur historique » de l’alliance à gauche             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Un portrait de Marilyn Monroe par Andy Warhol devient le tableau du XXe siècle le plus cher                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Craquez pour le croquant. Faites la fête au fenouil »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Agriculture : « Les sols occupent une place centrale bien qu’invisible dans tous nos systèmes de production et de consommation »   Stéphane Ledentu Fondateur du groupe SLB              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Macron et l’Europe, l’audace d’une Union plus puissante                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’Occident est bien plus influencé par l’impérialisme russe qu’il ne l’admet »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Au Royaume-Uni, des milliers d’automobilistes bénévoles confirment l’effondrement des populations d’insectes   Stéphane Foucart                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Noël Mamère : « Les politiques radicales sont nécessaires à la lutte contre les inégalités sociales et environnementales »   Noël Mamère Ecologiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’acteur Caleb Landry Jones, dans l’intimité d’un tueur                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Mort de Linda Lê, grande figure contemporaine de la littérature de l’exil                   Culture « Jusqu’où ira Uber ? », sur France.tv : portrait d’une société où le patron est un smartphone, le management un algorithme                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Parlement », saison 2, sur France.tv Slash : Noé Debré souffle sur les braises de l’idéal européen             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La grève de la faim de 39 jours d’un père de famille conduit les députés de Suisse à écouter les experts du GIEC                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Économie              Quelles sont les entreprises dont les voyages d’affaires sont les plus décarbonés ?      L’ONG Transport & Environment a, pour la première fois, classé 230 entreprises en fonction de la baisse de CO2 de leurs voyages professionnels. Les bons élèves, parmi lesquels figure le Crédit agricole, sont encore rares.          Par Eric Béziat         Publié aujourd’hui à 11h33, mis à jour à 16h37    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Pour la grande majorité des entreprises étudiées, l’impact environnemental des voyages professionnels semble demeurer un sujet marginal.  A. CHEDERROS/ ONOKY / PHOTONONSTOP               Elon Musk, brocardé sur Twitter pour avoir réalisé un vol de neuf minutes dans son jet privé ; des équipes de foot – et même le premier ministre, Jean Castex –, critiquées pour avoir préféré un trajet aérien de courte durée à un parcours en train…          L’éthique environnementale des voyages professionnels est un sujet de plus en plus sensible à l’heure du réchauffement climatique. L’ONG bruxelloise Transport & Environnement (T & E) surfe sur cette préoccupation en sortant, mardi 10 mai, le premier classement portant sur l’effort de décarbonation des vols d’affaires de 230 sociétés européennes et américaines.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Tourisme, événementiel, transports… Le blues du voyage d’affaires amplifié par la crise due au Covid-19                 A partir d’une dizaine de critères (dont la volonté affichée de décarbonation, l’adoption d’objectifs précis et datés, la qualité et l’ancienneté du reporting, le CO2 lié aux vols d’affaires émis en 2019), T & E a mis en évidence qu’une large majorité de sociétés – 193 sur 230, dont 16 françaises sur 21 – sont encore loin de mener une politique ambitieuse et à la hauteur de l’enjeu climatique, en matière de baisse des émissions de CO2 générées par les déplacements de leurs collaborateurs.          Peu de préoccupation          Huit sociétés seulement atteignent la note A (score de 9,5 à 11 points). La mieux classée est une entreprise pharmaceutique danoise, Novo Nordisk. Elle est suivie par des groupes financiers suisses et britanniques et par une banque française, le Crédit agricole. Cette dernière est en particulier distinguée pour avoir mis en place en septembre 2020, un comité de pilotage de ses voyages d’affaires. Selon T & E, la banque s’apprête à interdire les trajets aériens pouvant être effectués en moins de trois heures et demie de train (sauf déplacement dans la journée) et à limiter l’usage de la classe affaires.           « Le voyage d’affaires est pourtant un poste où il est facile de diminuer les émissions de CO2 » Denise Auclair, responsable de la campagne Travel Smart          Les 40 groupes les mieux classés intègrent dans leur politique environnementale un objectif de baisse du CO2 aérien qui s’échelonne entre − 100 % pour l’assureur britannique Legal & General et − 12 %, pour le chimiste allemand Bayer. Les entreprises françaises qui chiffrent de tels objectifs de réduction sont : Crédit agricole (− 25 %), Cap Gemini (− 50 %), Axa (− 18 %), BNP Paribas (− 25 %) et Dassault Systèmes (− 23 %). T & E estime que diminuer de moitié les voyages d’affaires ferait économiser 32,6 millions de tonnes de CO2, soit l’équivalent de 16 millions de voitures polluantes retirées de la circulation.        Il vous reste 34.95% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/05/10/voyages-d-affaires-quelles-entreprises-sont-les-plus-decarbonees_6125480_3234.html"},"headline":"Quelles sont les entreprises dont les voyages d\u2019affaires sont les plus d\u00e9carbon\u00e9s\u00a0?","dateCreated":"2022-05-10T11:33:46+02:00","datePublished":"2022-05-10T11:33:46+02:00","dateModified":"2022-05-10T16:37:52+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Transports"],"keywords":["\u00c9nergies","\u00c9nergies fossiles","Plan\u00e8te","\u00c9conomie","Entreprises","Transports"],"description":"L\u2019ONG Transport &\u00a0Environment a, pour la premi\u00e8re fois, class\u00e9 230\u00a0entreprises en fonction de la baisse de CO2 de leurs voyages professionnels. Les bons \u00e9l\u00e8ves, parmi lesquels figure le Cr\u00e9dit agricole, sont encore rares.","author":[{"@type":"Person","name":"Eric B\u00e9ziat"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/10/421/0/5643/2821/1342/671/60/0/013970f_1652168294661-pns-704005203.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Transports","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/transports/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/10/19-9">
<filnamedate="20220510"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220510"><AAMMJJHH="2022051019">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-9"> ¤ Sur les douze derniers mois, le déficit commercial français a atteint le record historique de cent milliards d’euros. L’aggravation d’une situation ancienne due à la hausse des prix, constate Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Investitures, candidatures dissidentes et conflit de générations : suivez la campagne des élections législatives en direct                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                           Live  Article se déroulant en direct  Marion Maréchal ne sera pas candidate de Reconquête ! aux législatives, Fabien Roussel conteste la candidature de Taha Bouhafs : la journée politique du 9 mai                   Elections législatives 2022 A Aubervilliers, la Nupes a lancé sa campagne législative, Jean-Luc Mélenchon salue « la profondeur historique » de l’alliance à gauche             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Un portrait de Marilyn Monroe par Andy Warhol devient le tableau du XXe siècle le plus cher                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Craquez pour le croquant. Faites la fête au fenouil »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Agriculture : « Les sols occupent une place centrale bien qu’invisible dans tous nos systèmes de production et de consommation »   Stéphane Ledentu Fondateur du groupe SLB              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Macron et l’Europe, l’audace d’une Union plus puissante                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’Occident est bien plus influencé par l’impérialisme russe qu’il ne l’admet »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Au Royaume-Uni, des milliers d’automobilistes bénévoles confirment l’effondrement des populations d’insectes   Stéphane Foucart                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Noël Mamère : « Les politiques radicales sont nécessaires à la lutte contre les inégalités sociales et environnementales »   Noël Mamère Ecologiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’acteur Caleb Landry Jones, dans l’intimité d’un tueur                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Mort de Linda Lê, grande figure contemporaine de la littérature de l’exil                   Culture « Jusqu’où ira Uber ? », sur France.tv : portrait d’une société où le patron est un smartphone, le management un algorithme                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Parlement », saison 2, sur France.tv Slash : Noé Debré souffle sur les braises de l’idéal européen             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La grève de la faim de 39 jours d’un père de famille conduit les députés de Suisse à écouter les experts du GIEC                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                       Économie       Pertes et profits         Commerce extérieur : « La France vit depuis des décennies dans le rouge, entre ce qu’elle achète à l’étranger et ce qu’elle vend en dehors de ses frontières »   Chronique            Philippe Escande        Sur les douze derniers mois, le déficit commercial français a atteint le record historique de cent milliards d’euros. L’aggravation d’une situation ancienne due à la hausse des prix, constate Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».   Publié aujourd’hui à 11h13, mis à jour à 17h53    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                                  Le « Wonder-of-the-Seas » quitte Saint-Nazaire (Loire-Atlantique), le 5 novembre 2021.  SEBASTIEN SALOM-GOMIS / AFP               Une tyrolienne de 24 mètres, deux murs d’escalade, quinze piscines et même un parc naturel, le Wonder-of-the-Seas est un paradis artificiel flottant. Le paquebot géant a été livré le 27 janvier par les chantiers de Saint-Nazaire à son propriétaire, la compagnie américaine Royal Caribbean. Il enchantera les touristes chinois qui embarqueront bientôt de son port d’attache à Shanghai. Il a déjà enchanté les résultats de janvier du commerce extérieur français avec une facture encaissée de plus de 1,2 milliard d’euros. Un bel exploit de l’industrie française qui est malheureusement bien seul. Force est de reconnaître qu’en dépit des déclarations solennelles de tous les ministres concernés, la balance commerciale française fait eau de toutes parts.          Glissade aggravée          La France vit depuis des décennies dans le rouge entre ce qu’elle achète à l’étranger et ce qu’elle vend en dehors de ses frontières, mais une forme de ligne jaune à trois chiffres vient d’être franchie. Les douanes françaises nous ont appris, lundi 9 mai, que sur les douze derniers mois, le déficit commercial français a atteint le record historique de cent milliards d’euros. Les sinistres 85 milliards de l’année 2021 sont enfoncés. La glissade s’est aggravée en mars, portant le déficit du premier trimestre à près de 31 milliards. Et cela n’est pas dû à une reprise effrénée de la consommation. La totalité de l’aggravation est due à la hausse des prix. L’inflation pénalise non seulement le portefeuille des Français, mais elle dégrade à grande vitesse les comptes publics.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Déficit commercial : la France s’enfonce                 Premier constat, celui de la dépendance de la France au pétrole. L’envolée de ses prix, ajoutés à ceux de l’électricité et du gaz est responsable de la majeure partie de l’aggravation du déficit. Mais les biens de consommation et intermédiaires, notamment en provenance de Chine, attestent également de la dégradation continue du tissu industriel français, notamment dans la chimie/pharmacie. En revanche, sur les trois premiers mois de l’année, on constate la reprise du secteur des transports, notamment aérien et maritime, même si le secteur automobile plonge à nouveau depuis mars. Autre amélioration, le commerce avec l’Europe, handicap habituel de la France, ainsi que l’exportation des services. Les points forts habituels sont donc de retour mais ne suffisent pas à compenser les carences en matière industrielle. Même le plus grand paquebot du monde ne peut sauver une économie dans la tempête.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/05/10/commerce-exterieur-la-france-vit-depuis-des-decennies-dans-le-rouge-entre-ce-qu-elle-achete-a-l-etranger-et-ce-qu-elle-vend-en-dehors-de-ses-frontiere_6125475_3234.html"},"headline":"Commerce ext\u00e9rieur\u00a0: \u00ab\u00a0La France vit depuis des d\u00e9cennies dans le rouge, entre ce qu\u2019elle ach\u00e8te \u00e0 l\u2019\u00e9tranger et ce qu\u2019elle vend en dehors de ses fronti\u00e8res\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-10T11:13:11+02:00","datePublished":"2022-05-10T11:13:11+02:00","dateModified":"2022-05-10T17:53:24+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Pertes et profits"],"keywords":["\u00c9conomie fran\u00e7aise","\u00c9conomie","Pertes et profits"],"description":"Sur les douze derniers mois, le d\u00e9ficit commercial fran\u00e7ais a atteint le record historique de cent milliards d\u2019euros. L\u2019aggravation d\u2019une situation ancienne due \u00e0 la hausse des prix, constate Philippe Escande, \u00e9ditorialiste \u00e9conomique au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe Escande"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/10/200/0/4438/2219/1342/671/60/0/467efdb_1652173563203-000-9r44aw.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Pertes et profits","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pertes-et-profits/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/10/19-10">
<filnamedate="20220510"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220510"><AAMMJJHH="2022051019">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-10"> ¤ Un comité demande la fermeture de deux bouquets russes diffusés par des satellites de l’opérateur.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Investitures, candidatures dissidentes et conflit de générations : suivez la campagne des élections législatives en direct                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                           Live  Article se déroulant en direct  Marion Maréchal ne sera pas candidate de Reconquête ! aux législatives, Fabien Roussel conteste la candidature de Taha Bouhafs : la journée politique du 9 mai                   Elections législatives 2022 A Aubervilliers, la Nupes a lancé sa campagne législative, Jean-Luc Mélenchon salue « la profondeur historique » de l’alliance à gauche             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Un portrait de Marilyn Monroe par Andy Warhol devient le tableau du XXe siècle le plus cher                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Craquez pour le croquant. Faites la fête au fenouil »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Agriculture : « Les sols occupent une place centrale bien qu’invisible dans tous nos systèmes de production et de consommation »   Stéphane Ledentu Fondateur du groupe SLB              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Macron et l’Europe, l’audace d’une Union plus puissante                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’Occident est bien plus influencé par l’impérialisme russe qu’il ne l’admet »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Au Royaume-Uni, des milliers d’automobilistes bénévoles confirment l’effondrement des populations d’insectes   Stéphane Foucart                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Noël Mamère : « Les politiques radicales sont nécessaires à la lutte contre les inégalités sociales et environnementales »   Noël Mamère Ecologiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’acteur Caleb Landry Jones, dans l’intimité d’un tueur                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Mort de Linda Lê, grande figure contemporaine de la littérature de l’exil                   Culture « Jusqu’où ira Uber ? », sur France.tv : portrait d’une société où le patron est un smartphone, le management un algorithme                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Parlement », saison 2, sur France.tv Slash : Noé Debré souffle sur les braises de l’idéal européen             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La grève de la faim de 39 jours d’un père de famille conduit les députés de Suisse à écouter les experts du GIEC                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                      Économie       Médias             Eutelsat défend sa neutralité dans la diffusion des chaînes de télévision russes      Un comité demande la fermeture de deux bouquets russes diffusés par des satellites de l’opérateur.          Par Olivier Pinaud         Publié aujourd’hui à 10h59, mis à jour à 11h34    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        Cesser la diffusion des bouquets de chaînes russes Tricolor et NTV-Plus accusés d’alimenter la propagande pro-Poutine. C’est ce que demande à Eutelsat le Comité Diderot, une organisation créée en mars 2022 par deux experts des médias, André Lange et Jim Phillipoff, ce dernier étant fondateur de la plate-forme satellite ukrainienne XTra TV. Après avoir lancé une pétition en ligne le 5 avril, le comité a adressé, le 7 mai, à l’occasion de l’investiture d’Emmanuel Macron, une lettre au président français dans laquelle il « s’étonne que des chaînes [russes] dont les propos réguliers dépassent les limites de la liberté d’expression définie dans les traités internationaux continuent à être transmises par des satellites propriétés de la société Eutelsat (…) au bénéfice de ses deux clients russes NTV-Plus et Tricolor ». La France est le premier actionnaire d’Eutelsat, avec 20 % de son capital détenu par Bpifrance.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Une ex-correspondante à Paris explique les raisons de sa démission de la chaîne russe Perviy Kanal                   NTV-Plus, filiale de Gazprom, le géant russe du gaz, et Tricolor sont diffusés en Russie par le satellite 36 B, opéré par Eutelsat, et son cousin 36 C, loué par l’opérateur français. Si Eutelsat cessait leur diffusion, la place pourrait être réallouée aux chaînes occidentales, comme CNN et BBC World, interdites de diffusion en Russie depuis le début de la guerre en Ukraine, propose le comité. Ces deux satellites irriguent 25 % à 30 % du territoire russe.            Se conformer à la loi            Eutelsat, qui réalise environ 6 % de son chiffre d’affaires annuel avec des clients russes, a pris connaissance des demandes du Comité Diderot. Mais l’opérateur de satellites dit se conformer à la loi. « Eutelsat a toujours adopté une position de neutralité et respecte les décisions des autorités de régulation dont il dépend. A ce stade, aucun régulateur ou autre autorité compétente ne nous a demandé de cesser la diffusion de NTV-Plus et de Tricolor en Russie », explique Eutelsat, qui précise que les chaînes étrangères qui ont été retirées des bouquets russes sont visibles en clair en Russie par l’intermédiaire de ses satellites Hotbird.            Après avoir pris connaissance le 5 mai de « l’intention de l’Union européenne de sanctionner prochainement trois chaînes russes, dont deux sont diffusées sur [ses] satellites », RTR Planeta et Rossiya 24, Eutelsat se « tient prêt à en faire immédiatement cesser la diffusion dès publication du règlement européen correspondant ». L’opérateur rappelle avoir coupé le signal de RT France dès l’officialisation des sanctions contre divers intérêts russes le 1er mars.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Devant la justice, RT joue la carte de la diversion : « Quels sont les médias qu’on peut autoriser en France ou pas ? »                   Le groupe, qui se présente comme une « plate-forme technique », craint qu’une rupture de sa neutralité ouvre la voie à de multiples demandes d’intervention ne répondant pas au cadre réglementaire. Le Comité Diderot reconnaît d’ailleurs que la balle est maintenant dans le camp des autorités.                 Olivier Pinaud           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mercredi 11 mai   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/05/10/eutelsat-defend-sa-neutralite-dans-la-diffusion-des-chaines-de-television-russes_6125474_3234.html"},"headline":"Eutelsat d\u00e9fend sa neutralit\u00e9 dans la diffusion des cha\u00eenes de t\u00e9l\u00e9vision russes","dateCreated":"2022-05-10T10:59:19+02:00","datePublished":"2022-05-10T10:59:19+02:00","dateModified":"2022-05-10T11:34:52+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","M\u00e9dias"],"keywords":["\u00c9conomie","Europe","Ukraine","M\u00e9dias"],"description":"Un comit\u00e9 demande la fermeture de deux bouquets russes diffus\u00e9s par des satellites de l\u2019op\u00e9rateur.","author":[{"@type":"Person","name":"Olivier Pinaud"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/10/520/0/4200/2100/1342/671/60/0/85a68b3_1652169907409-000-par7741643.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/05/10/19-11">
<filnamedate="20220510"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220510"><AAMMJJHH="2022051019">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-11"> ¤ La société alsacienne est l’une des rares start-up tricolores de la santé à avoir séduit les investisseurs depuis le début de l’année. Ce financement va lui permettre d’accélérer le développement de ses traitements en oncologie.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Investitures, candidatures dissidentes et conflit de générations : suivez la campagne des élections législatives en direct                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                           Live  Article se déroulant en direct  Marion Maréchal ne sera pas candidate de Reconquête ! aux législatives, Fabien Roussel conteste la candidature de Taha Bouhafs : la journée politique du 9 mai                   Elections législatives 2022 A Aubervilliers, la Nupes a lancé sa campagne législative, Jean-Luc Mélenchon salue « la profondeur historique » de l’alliance à gauche             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Un portrait de Marilyn Monroe par Andy Warhol devient le tableau du XXe siècle le plus cher                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Craquez pour le croquant. Faites la fête au fenouil »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Agriculture : « Les sols occupent une place centrale bien qu’invisible dans tous nos systèmes de production et de consommation »   Stéphane Ledentu Fondateur du groupe SLB              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Macron et l’Europe, l’audace d’une Union plus puissante                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’Occident est bien plus influencé par l’impérialisme russe qu’il ne l’admet »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Au Royaume-Uni, des milliers d’automobilistes bénévoles confirment l’effondrement des populations d’insectes   Stéphane Foucart                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Noël Mamère : « Les politiques radicales sont nécessaires à la lutte contre les inégalités sociales et environnementales »   Noël Mamère Ecologiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’acteur Caleb Landry Jones, dans l’intimité d’un tueur                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Mort de Linda Lê, grande figure contemporaine de la littérature de l’exil                   Culture « Jusqu’où ira Uber ? », sur France.tv : portrait d’une société où le patron est un smartphone, le management un algorithme                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Parlement », saison 2, sur France.tv Slash : Noé Debré souffle sur les braises de l’idéal européen             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La grève de la faim de 39 jours d’un père de famille conduit les députés de Suisse à écouter les experts du GIEC                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                           Économie       Santé             Lutte contre le cancer : dans un climat morose, Domain Therapeutics lève 39 millions d’euros      La société alsacienne est l’une des rares start-up tricolores de la santé à avoir séduit les investisseurs depuis le début de l’année. Ce financement va lui permettre d’accélérer le développement de ses traitements en oncologie.          Par Zeliha Chaffin         Publié aujourd’hui à 10h22, mis à jour à 12h14    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Un laboratoire de la biotech Domain Therapeutics, en 2019.  LUC BARON               Treefrog, DNA Script, Mnemo, Pixium, Dental Monitoring… Après une année 2021 marquée par plusieurs levées de fonds record dans le secteur des biotech françaises, les investisseurs se révèlent plus frileux ces derniers mois. Contrecoup de la boulimie qui s’était emparée des marchés sur le secteur de la santé pendant la crise due au Covid-19 ? Excès de prudence face à une situation économique mondiale tendue ? Les capital-risqueurs rechignent davantage à desserrer les cordons de leur bourse.          Une morosité ambiante qui s’étend à l’ensemble du secteur de la santé. Du côté des Bourses européennes, peu d’entreprises se sont risquées à se lancer ces cinq derniers mois. Dans l’Hexagone, la biotech Aelis Farma est d’ailleurs l’une des rares à avoir tenté sa chance. La bordelaise, qui développe notamment un candidat-médicament contre la dépendance au cannabis, a ainsi décroché 25 millions d’euros lors de son introduction, en février, sur Euronext Paris. Plus récemment, Euroapi, l’ex-filiale de Sanofi spécialisée dans la fabrication de principes actifs, s’est également frottée aux marchés. Non sans quelques garde-fous pour se prémunir de leur volatilité. La tendance est visible jusque dans les rangs des Big Pharma. Depuis janvier, les acquisitions dans le secteur de l’industrie pharmaceutique ont, en effet, elles aussi, pris un coup de froid.                            Lire aussi   La société française Jeito Capital lève un demi-milliard d’euros pour soutenir les biotechs européennes                 Ce n’est pourtant pas l’argent qui manque. Depuis un an, les fonds dédiés aux start-up de la santé se sont multipliés. Jeito Capital s’est ainsi constitué un pactole de plus d’un demi-milliard d’euros pour soutenir les biotech européennes. Sofinnova, l’un des vétérans du secteur, a, pour sa part, collecté 472 millions d’euros. Quant à Lauxera Capital Partners, il a réussi à lever, pour son premier fonds, plus de 260 millions d’euros. Bien au-delà de sa cible initiale de 150 millions d’euros. Des signes que l’appétence pour le marché reste vive, malgré le ralentissement des investissements.          Réarmer le système immunitaire          Le rhume des investisseurs n’a d’ailleurs pas entièrement grippé la machine. Notamment sur l’essor des jeunes pousses de l’e-santé, comme en témoigne la performance de Doctolib, devenue, en mars, la start-up la mieux valorisée de France, après sa levée de fonds de 500 millions d’euros. Ou celles, bien que plus modestes, de Résilience (40 millions d’euros levés), Padoa (80 millions d’euros) ou Synapse Medicine (25 millions d’euros). Les medtech, ces start-up spécialisées dans la mise au point d’appareils médicaux, ne sont pas en reste : Carmat a récolté 40,5 millions d’euros, début avril, pour son cœur artificiel ; SafeHeal, 40 millions pour son implant, et DNA Script, 30 millions pour son imprimante d’ADN.        Il vous reste 40.81% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/05/10/biotech-dans-un-climat-morose-domain-therapeutics-leve-39-millions-d-euros-pour-lutter-contre-le-cancer_6125461_3234.html"},"headline":"Lutte contre le cancer\u00a0: dans un climat morose, Domain Therapeutics l\u00e8ve 39 millions d\u2019euros","dateCreated":"2022-05-10T10:22:05+02:00","datePublished":"2022-05-10T10:22:05+02:00","dateModified":"2022-05-10T12:14:44+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Sant\u00e9"],"keywords":["\u00c9conomie","Pathologies","Cancer","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9"],"description":"La soci\u00e9t\u00e9 alsacienne est l\u2019une des rares start-up tricolores de la sant\u00e9 \u00e0 avoir s\u00e9duit les investisseurs depuis le d\u00e9but de l\u2019ann\u00e9e. Ce financement va lui permettre d\u2019acc\u00e9l\u00e9rer le d\u00e9veloppement de ses traitements en oncologie.","author":[{"@type":"Person","name":"Zeliha Chaffin"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/10/487/0/5847/2923/1342/671/60/0/d4dcfd1_1652163695312-08102019-mg-2029-86.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sant\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sante/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/10/19-12">
<filnamedate="20220510"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220510"><AAMMJJHH="2022051019">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-12"> ¤ Dans le premier épisode du podcast « Chaleur humaine », l’économiste Benoît Leguet dessine ce à quoi pourrait ressembler une « planification écologique ».
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Investitures, candidatures dissidentes et conflit de générations : suivez la campagne des élections législatives en direct                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                           Live  Article se déroulant en direct  Marion Maréchal ne sera pas candidate de Reconquête ! aux législatives, Fabien Roussel conteste la candidature de Taha Bouhafs : la journée politique du 9 mai                   Elections législatives 2022 A Aubervilliers, la Nupes a lancé sa campagne législative, Jean-Luc Mélenchon salue « la profondeur historique » de l’alliance à gauche             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Un portrait de Marilyn Monroe par Andy Warhol devient le tableau du XXe siècle le plus cher                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Craquez pour le croquant. Faites la fête au fenouil »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Agriculture : « Les sols occupent une place centrale bien qu’invisible dans tous nos systèmes de production et de consommation »   Stéphane Ledentu Fondateur du groupe SLB              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Macron et l’Europe, l’audace d’une Union plus puissante                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’Occident est bien plus influencé par l’impérialisme russe qu’il ne l’admet »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Au Royaume-Uni, des milliers d’automobilistes bénévoles confirment l’effondrement des populations d’insectes   Stéphane Foucart                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Noël Mamère : « Les politiques radicales sont nécessaires à la lutte contre les inégalités sociales et environnementales »   Noël Mamère Ecologiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’acteur Caleb Landry Jones, dans l’intimité d’un tueur                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Mort de Linda Lê, grande figure contemporaine de la littérature de l’exil                   Culture « Jusqu’où ira Uber ? », sur France.tv : portrait d’une société où le patron est un smartphone, le management un algorithme                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Parlement », saison 2, sur France.tv Slash : Noé Debré souffle sur les braises de l’idéal européen             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La grève de la faim de 39 jours d’un père de famille conduit les députés de Suisse à écouter les experts du GIEC                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                      Podcasts       Chaleur humaine             Climat : par quoi Macron doit-il commencer ?     podcast    Dans le premier épisode du podcast « Chaleur humaine », l’économiste Benoît Leguet dessine ce à quoi pourrait ressembler une « planification écologique ».          Par Nabil Wakim         Publié aujourd’hui à 10h06, mis à jour à 14h37    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        Comment faire face au défi climatique ? Bienvenue dans « Chaleur humaine », le nouveau podcast de la rédaction du Monde, présenté par Nabil Wakim.                   

<article-nb="2022/05/10/19-13">
<filnamedate="20220510"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220510"><AAMMJJHH="2022051019">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-13"> ¤ Une bougie supplémentaire soufflée, et voilà que l’on est subitement libre de choisir sa banque, ses investissements ou de gérer son budget. Un changement radical pour le jeune majeur et… ses parents.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Investitures, candidatures dissidentes et conflit de générations : suivez la campagne des élections législatives en direct                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                           Live  Article se déroulant en direct  Marion Maréchal ne sera pas candidate de Reconquête ! aux législatives, Fabien Roussel conteste la candidature de Taha Bouhafs : la journée politique du 9 mai                   Elections législatives 2022 A Aubervilliers, la Nupes a lancé sa campagne législative, Jean-Luc Mélenchon salue « la profondeur historique » de l’alliance à gauche             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Un portrait de Marilyn Monroe par Andy Warhol devient le tableau du XXe siècle le plus cher                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Craquez pour le croquant. Faites la fête au fenouil »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Agriculture : « Les sols occupent une place centrale bien qu’invisible dans tous nos systèmes de production et de consommation »   Stéphane Ledentu Fondateur du groupe SLB              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Macron et l’Europe, l’audace d’une Union plus puissante                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’Occident est bien plus influencé par l’impérialisme russe qu’il ne l’admet »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Au Royaume-Uni, des milliers d’automobilistes bénévoles confirment l’effondrement des populations d’insectes   Stéphane Foucart                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Noël Mamère : « Les politiques radicales sont nécessaires à la lutte contre les inégalités sociales et environnementales »   Noël Mamère Ecologiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’acteur Caleb Landry Jones, dans l’intimité d’un tueur                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Mort de Linda Lê, grande figure contemporaine de la littérature de l’exil                   Culture « Jusqu’où ira Uber ? », sur France.tv : portrait d’une société où le patron est un smartphone, le management un algorithme                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Parlement », saison 2, sur France.tv Slash : Noé Debré souffle sur les braises de l’idéal européen             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La grève de la faim de 39 jours d’un père de famille conduit les députés de Suisse à écouter les experts du GIEC                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                  Argent & Placements       Famille         Argent : quand il, ou elle, vient d’avoir 18 ans…   Éditorial        Joël Morio        Une bougie supplémentaire soufflée, et voilà que l’on est subitement libre de choisir sa banque, ses investissements ou de gérer son budget. Un changement radical pour le jeune majeur et… ses parents.   Publié aujourd’hui à 07h00    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       « les parents perdent légalement le contrôle sur la façon dont leur progéniture dépense ses sous, même si ce sont eux qui les leur donnent. »  PIERRE-EMMANUEL LYET                 En matière d’argent, on pourrait croire que, lorsque les 18 ans arrivent, le quotidien des jeunes ne change pas vraiment. Il n’est plus rare de voir des adolescents utiliser, dès leurs années de collège, une carte bancaire pour régler leurs menus achats et se virer entre eux de l’argent par une application de leur smartphone. De même, le rite du passage chez le banquier, une fois la majorité atteinte, serait en voie de disparition : le jeune peut ouvrir un compte en quelques clics, sans quitter sa chambre.            Cependant, le franchissement des 18 ans reste une véritable révolution en matière financière. D’abord pour les parents ! Ils perdent légalement le contrôle sur la façon dont leur progéniture dépense ses sous, même si ce sont eux qui les leur donnent. Ensuite, ceux qui obtiennent la majorité doivent faire face à de nouvelles responsabilités.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Questions d’argent : un (délicat) équilibre à trouver entre les parents et le tout juste majeur                   La première, c’est de choisir l’établissement dans lequel on ouvre son premier compte. Beaucoup préféreront celui de leurs parents pour ainsi profiter de la relation qu’ils ont construite au fil du temps avec le banquier, toujours utile si jamais des problèmes de découverts survenaient.            Toutefois, le smartphone étant devenu central dans la vie des plus jeunes, ces derniers voudront une banque qui leur donne la plus grande autonomie et efficacité dans ces usages dématérialisés.            Pièges et tentations en ligne            La seconde, c’est qu’à partir de 18 ans on est totalement responsable de ses décisions financières. Gestion du budget, choix du rattachement ou non au foyer fiscal de ses parents, souscription de produits bancaires, voire d’épargne, celle ou celui qui atteint la majorité devra assumer les conséquences de ses comportements et de ses actions.                             Lire aussi :  La « stratégie » d’éducation financière des jeunes en voie d’accélération                   Et les dangers existent. Si les nouvelles technologies ont changé les rapports que l’on entretient avec la banque, elles ont aussi facilité le développement de nouveaux pièges. Certains jeunes pourront être tentés d’investir dans les cryptomonnaies. La progression de leurs cours, ces dernières années, peut faire croire qu’elles permettent de gagner rapidement de l’argent, en oubliant que ces actifs financiers sont extrêmement volatils, avec le risque de perdre quasi instantanément sa mise.              L’emprise des réseaux sociaux peut être aussi néfaste pour celles et ceux qui commencent à gérer leur budget. Les influenceurs qui règnent sur la Toile ne promeuvent pas uniquement des cosmétiques ou la mode, certains n’hésitant pas à prodiguer des conseils financiers qui peuvent cacher des arnaques.                              Lire aussi   Transmission du patrimoine : les donations aux plus jeunes se raréfient                   Il ne faudra pas se laisser berner par des promesses de gains rapides, de rendements mirobolants. Dans ce domaine, d’ailleurs, il n’y a pas que les plus jeunes qui peuvent être convaincus par les arguments de bonimenteurs, qu’ils soient sur les réseaux sociaux ou non.                  Le Monde     Joël Morio          L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mercredi 11 mai   Lire le journal numérique                                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/argent/article/2022/05/10/argent-quand-il-ou-elle-vient-d-avoir-18-ans_6125429_1657007.html"},"headline":"Argent\u00a0: quand il, ou elle, vient d\u2019avoir 18\u00a0ans\u2026","dateCreated":"2022-05-10T07:00:16+02:00","datePublished":"2022-05-10T07:00:16+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Argent & Placements","Famille"],"keywords":["Epargne","Entreprises","Banques \/ Finance \/ Assurance","\u00c9conomie","Argent & Placements","Famille"],"description":"Une bougie suppl\u00e9mentaire souffl\u00e9e, et voil\u00e0 que l\u2019on est subitement libre de choisir sa banque, ses investissements ou de g\u00e9rer son budget. Un changement radical pour le jeune majeur et\u2026 ses parents.","author":[{"@type":"Person","name":"Jo\u00ebl Morio"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/06/2065/0/5457/2728/1342/671/60/0/fbf20fa_1651848982754-couv-master.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Argent & Placements","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/argent/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Famille","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/famille/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/05/10/19-14">
<filnamedate="20220510"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220510"><AAMMJJHH="2022051019">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-14"> ¤ Si le système de protection sociale a évolué depuis quelques décennies, il n’en reste pas moins des situations dans lesquelles le genre reste un critère d’attribution d’un droit, explique le juriste Francis Kessler, dans sa chronique.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Investitures, candidatures dissidentes et conflit de générations : suivez la campagne des élections législatives en direct                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                           Live  Article se déroulant en direct  Marion Maréchal ne sera pas candidate de Reconquête ! aux législatives, Fabien Roussel conteste la candidature de Taha Bouhafs : la journée politique du 9 mai                   Elections législatives 2022 A Aubervilliers, la Nupes a lancé sa campagne législative, Jean-Luc Mélenchon salue « la profondeur historique » de l’alliance à gauche             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Un portrait de Marilyn Monroe par Andy Warhol devient le tableau du XXe siècle le plus cher                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Craquez pour le croquant. Faites la fête au fenouil »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Agriculture : « Les sols occupent une place centrale bien qu’invisible dans tous nos systèmes de production et de consommation »   Stéphane Ledentu Fondateur du groupe SLB              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Macron et l’Europe, l’audace d’une Union plus puissante                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’Occident est bien plus influencé par l’impérialisme russe qu’il ne l’admet »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Au Royaume-Uni, des milliers d’automobilistes bénévoles confirment l’effondrement des populations d’insectes   Stéphane Foucart                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Noël Mamère : « Les politiques radicales sont nécessaires à la lutte contre les inégalités sociales et environnementales »   Noël Mamère Ecologiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’acteur Caleb Landry Jones, dans l’intimité d’un tueur                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Mort de Linda Lê, grande figure contemporaine de la littérature de l’exil                   Culture « Jusqu’où ira Uber ? », sur France.tv : portrait d’une société où le patron est un smartphone, le management un algorithme                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Parlement », saison 2, sur France.tv Slash : Noé Debré souffle sur les braises de l’idéal européen             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La grève de la faim de 39 jours d’un père de famille conduit les députés de Suisse à écouter les experts du GIEC                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                       Emploi       Droit social         Pas de mère… pas de congé « de paternité »   Chronique        Francis Kessler  Maître de conférences à l'université Paris-I-Panthéon-Sorbonne        Si le système de protection sociale a évolué depuis quelques décennies, il n’en reste pas moins des situations dans lesquelles le genre reste un critère d’attribution d’un droit, explique le juriste Francis Kessler, dans sa chronique.   Publié aujourd’hui à 06h00, mis à jour à 06h00    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   Droit social. Le système de protection sociale, dont la clé de voûte était, en 1945, une sécurité sociale qui assurait la couverture de la plupart des risques du travailleur salarié (très généralement un homme, le célèbre M. « Gagne-Pain ») et de ses ayants droit (dont l’épouse, « Mme Au-foyer », sans ressources propres, et leurs enfants légitimes) a évolué.          Il n’en reste pas moins des situations dans lesquelles le genre reste un critère d’attribution d’un droit. Comme le congé de paternité devenu, depuis 2013, également celui de « l’accueil de l’enfant », qui figure à l’article L. 1225-35 du code du travail. Ce texte permet de suspendre le contrat de travail à l’occasion d’une naissance ou d’une adoption. Il est complété par l’article L. 331-8 du code de la sécurité sociale, qui organise le revenu de remplacement durant ce congé, dont la durée a d’ailleurs été augmentée depuis juillet 2021.          Un cas non couvert          Le congé de paternité est notamment accordé au compagnon ou au partenaire de la mère qui n’est pas le père biologique de l’enfant dans le cadre d’un couple hétérosexuel et à la compagne ou à l’épouse de la mère dans le cadre d’un couple homosexuel.          Toutefois, huit ans après l’ouverture du mariage et de l’adoption aux couples de même sexe, il reste un cas non couvert.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Les hommes peuvent être des pères, comme les mères sont aussi des femmes » : les « pères solos », des parents d’un troisième type                 Ainsi, en cas d’adoption d’un enfant par un couple d’hommes, les caisses primaires d’assurance-maladie, compétentes pour le versement de l’indemnisation par application du code de la sécurité sociale, accèdent à la demande d’un premier congé de paternité mais rejettent la demande de congé de paternité de l’époux ou du compagnon de l’adoptant ou du coadoptant : pas de mère, pas de congé d’accueil de l’enfant, selon le texte.          Le traitement est donc différent, selon que les adoptants sont un couple de femmes ou un couple d’hommes.          La Cour européenne des droits de l’homme considère de façon constante, par application de l’article 14 de la Convention européenne des droits de l’homme, « qu’une différence de traitement est discriminatoire si elle manque de justification objective et raisonnable, c’est-à-dire si elle ne poursuit pas un but légitime ou s’il n’y a pas un rapport raisonnable de proportionnalité entre les moyens employés et le but visé ».          « Responsabilité éducative »          Le but annoncé de ce congé, notamment par la réforme de 2021, était « de renforcer les pères dans leur responsabilité éducative à l’égard de leurs enfants par un investissement précoce auprès de ceux-ci » : il est dès lors paradoxal, et surtout non justifiable, d’accorder le congé de paternité à l’épouse ou à la compagne de la mère ou de l’adoptante et de refuser ce droit au mari, compagnon du père biologique ou du père adoptant.        Il vous reste 24.5% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/emploi/article/2022/05/10/pas-de-mere-pas-de-conge-de-paternite_6125420_1698637.html"},"headline":"Pas de m\u00e8re\u2026 pas de cong\u00e9 \u00ab\u00a0de paternit\u00e9\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-10T06:00:21+02:00","datePublished":"2022-05-10T06:00:21+02:00","dateModified":"2022-05-10T06:00:44+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Emploi","Droit social"],"keywords":["Protection sociale","Famille","Conditions de travail","Emploi","\u00c9conomie","Droit social","Management"],"description":"Si le syst\u00e8me de protection sociale a \u00e9volu\u00e9 depuis quelques d\u00e9cennies, il n\u2019en reste pas moins des situations dans lesquelles le genre reste un crit\u00e8re d\u2019attribution d\u2019un droit, explique le juriste Francis Kessler, dans sa chronique.","author":[{"@type":"Person","name":"Francis Kessler","description":"Ma\u00eetre de conf\u00e9rences \u00e0 l'universit\u00e9 Paris-I-Panth\u00e9on-Sorbonne"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/20/1200/0/7200/3600/1342/671/60/0/99699db_1650466187396-pns-731157992.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Emploi","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/emploi/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Droit social","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/droit-social/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/10/19-15">
<filnamedate="20220510"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220510"><AAMMJJHH="2022051019">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-15"> ¤ Si, à 18 ans, on peut, du jour au lendemain, s’occuper seul de son compte bancaire et de ses placements, le jeune majeur continue souvent à dépendre financièrement de ses parents. La situation n’est pas toujours simple à gérer pour les deux parties.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Investitures, candidatures dissidentes et conflit de générations : suivez la campagne des élections législatives en direct                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                           Live  Article se déroulant en direct  Marion Maréchal ne sera pas candidate de Reconquête ! aux législatives, Fabien Roussel conteste la candidature de Taha Bouhafs : la journée politique du 9 mai                   Elections législatives 2022 A Aubervilliers, la Nupes a lancé sa campagne législative, Jean-Luc Mélenchon salue « la profondeur historique » de l’alliance à gauche             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Un portrait de Marilyn Monroe par Andy Warhol devient le tableau du XXe siècle le plus cher                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Craquez pour le croquant. Faites la fête au fenouil »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Agriculture : « Les sols occupent une place centrale bien qu’invisible dans tous nos systèmes de production et de consommation »   Stéphane Ledentu Fondateur du groupe SLB              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Macron et l’Europe, l’audace d’une Union plus puissante                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’Occident est bien plus influencé par l’impérialisme russe qu’il ne l’admet »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Au Royaume-Uni, des milliers d’automobilistes bénévoles confirment l’effondrement des populations d’insectes   Stéphane Foucart                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Noël Mamère : « Les politiques radicales sont nécessaires à la lutte contre les inégalités sociales et environnementales »   Noël Mamère Ecologiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’acteur Caleb Landry Jones, dans l’intimité d’un tueur                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Mort de Linda Lê, grande figure contemporaine de la littérature de l’exil                   Culture « Jusqu’où ira Uber ? », sur France.tv : portrait d’une société où le patron est un smartphone, le management un algorithme                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Parlement », saison 2, sur France.tv Slash : Noé Debré souffle sur les braises de l’idéal européen             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La grève de la faim de 39 jours d’un père de famille conduit les députés de Suisse à écouter les experts du GIEC                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                           Argent & Placements       Famille             Questions d’argent : un (délicat) équilibre à trouver entre les parents et le tout juste majeur      Si, à 18 ans, on peut, du jour au lendemain, s’occuper seul de son compte bancaire et de ses placements, le jeune majeur continue souvent à dépendre financièrement de ses parents. La situation n’est pas toujours simple à gérer pour les deux parties.          Par Agnès Lambert         Publié aujourd’hui à 06h00, mis à jour à 13h46    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                 PIERRE-EMMANUEL LYET               Génération 2004. Ils passent leur bac cette année, sont désormais majeurs ou presque et ont, pour certains, voté pour la première fois à l’élection présidentielle. Il suffit d’une bougie supplémentaire sur un gâteau d’anniversaire pour basculer dans le monde des adultes : le jeune de 18 ans peut ouvrir seul un compte en banque, souscrire les placements de son choix, contracter un crédit, se marier ou se pacser, se porter caution pour un tiers ou encore signer un bail pour louer un appartement. C’est également à cet âge que s’ouvre l’accès aux sites de paris sportifs.          « Il n’y a pas de transition : avant 18 ans, le jeune ne peut rien faire seul ; une fois majeur, il peut gérer et disposer librement de ses biens sans que ses parents puissent s’en mêler », explique Me Xavier Boutiron, notaire associé chez Cheuvreux.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Argent et famille, un cocktail explosif                 Non seulement l’accord des parents n’est plus nécessaire, puisque le jeune devient capable au sens juridique du terme, mais ces derniers ne sont même pas nécessairement informés : ceux qui suivaient jusque-là les dépenses de leur rejeton sur leur application bancaire n’ont plus accès au compte de leur enfant le jour de sa majorité, sauf si celui-ci signe une procuration.          Une autonomie bienvenue pour ces grands adolescents jusque-là contraints à la ruse pour garder leur jardin secret. Avant 18 ans, nombre d’entre eux retirent des espèces au distributeur de billets afin d’éviter de laisser des traces : l’argent liquide peut être utilisé sans avoir de comptes à rendre, tandis que les paiements par carte permettent aux parents d’identifier le lieu et la date de chaque dépense – du genre : « Mais qu’est-ce que tu faisais dans un McDo à l’autre bout de la ville le 6 mai ? »          Une « dette éthique »          A 18 ans, un nouvel équilibre doit s’installer. « Le jeune adulte est désormais autonome sur le plan juridique, il fait ses études, est parfois en couple mais continue à dépendre financièrement de ses parents. On sait que cela crée une loyauté invisible, car l’enfant se sent en quelque sorte responsable vis-à-vis de ses parents », décrit Nicole Prieur, philosophe, thérapeute familiale et coautrice avec Bernard Prieur du livre La Famille, l’argent, l’amour (Albin Michel, 2016).          « Cette dette éthique est un moteur, mais peut aussi peser lourd lorsque le jeune se sent obligé de poursuivre des études financées et choisies par ses parents », poursuit Mme Prieur.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Les jeunes, habituellement si prompts à critiquer leurs parents, les critiquent rarement sur l’argent »                 Il faut donc du temps pour devenir autonome en matière financière. « On n’est pas complètement adulte tant qu’on reste dépendant financièrement de ses parents », rappelle de son côté Béatrice Copper-Royer, psychologue clinicienne spécialisée dans l’enfance et l’adolescence. Le jeune majeur reste d’ailleurs le plus souvent dans le foyer fiscal de ses parents, qui continuent ainsi à bénéficier de sa part ou demi-part fiscale et doivent déclarer les éventuels revenus de leur enfant.        Il vous reste 50.47% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/argent/article/2022/05/10/questions-d-argent-un-delicat-equilibre-a-trouver-entre-les-parents-et-le-tout-jeune-majeur_6125419_1657007.html"},"headline":"Questions d\u2019argent\u00a0: un (d\u00e9licat) \u00e9quilibre \u00e0 trouver entre les parents et le tout juste majeur","dateCreated":"2022-05-10T06:00:17+02:00","datePublished":"2022-05-10T06:00:17+02:00","dateModified":"2022-05-10T13:46:54+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Argent & Placements","Famille"],"keywords":["Vie quotidienne","M Campus","Vie \u00e9tudiante","Budget \u00e9tudiant","Banques \/ Finance \/ Assurance","\u00c9conomie","Argent & Placements","Famille"],"description":"Si, \u00e0 18\u00a0ans, on peut, du jour au lendemain, s\u2019occuper seul de son compte bancaire et de ses placements, le jeune majeur continue souvent \u00e0 d\u00e9pendre financi\u00e8rement de ses parents. La situation n\u2019est pas toujours simple \u00e0 g\u00e9rer pour les deux parties.","author":[{"@type":"Person","name":"Agn\u00e8s Lambert"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/06/1965/0/4928/2464/1342/671/60/0/b3edd3c_1651849088396-in-master.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Argent & Placements","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/argent/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Famille","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/famille/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/10/19-16">
<filnamedate="20220510"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220510"><AAMMJJHH="2022051019">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-16"> ¤ « Shot Sage Blue Marilyn » a été vendu aux enchères pour 195 millions de dollars chez Christie’s. Selon la presse américaine, l’œuvre, peinte en 1964, aurait été acquise par le marchand d’art new-yorkais Larry Gagosian.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Investitures, candidatures dissidentes et conflit de générations : suivez la campagne des élections législatives en direct                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                           Live  Article se déroulant en direct  Marion Maréchal ne sera pas candidate de Reconquête ! aux législatives, Fabien Roussel conteste la candidature de Taha Bouhafs : la journée politique du 9 mai                   Elections législatives 2022 A Aubervilliers, la Nupes a lancé sa campagne législative, Jean-Luc Mélenchon salue « la profondeur historique » de l’alliance à gauche             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Un portrait de Marilyn Monroe par Andy Warhol devient le tableau du XXe siècle le plus cher                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Craquez pour le croquant. Faites la fête au fenouil »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Agriculture : « Les sols occupent une place centrale bien qu’invisible dans tous nos systèmes de production et de consommation »   Stéphane Ledentu Fondateur du groupe SLB              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Macron et l’Europe, l’audace d’une Union plus puissante                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’Occident est bien plus influencé par l’impérialisme russe qu’il ne l’admet »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Au Royaume-Uni, des milliers d’automobilistes bénévoles confirment l’effondrement des populations d’insectes   Stéphane Foucart                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Noël Mamère : « Les politiques radicales sont nécessaires à la lutte contre les inégalités sociales et environnementales »   Noël Mamère Ecologiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’acteur Caleb Landry Jones, dans l’intimité d’un tueur                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Mort de Linda Lê, grande figure contemporaine de la littérature de l’exil                   Culture « Jusqu’où ira Uber ? », sur France.tv : portrait d’une société où le patron est un smartphone, le management un algorithme                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Parlement », saison 2, sur France.tv Slash : Noé Debré souffle sur les braises de l’idéal européen             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La grève de la faim de 39 jours d’un père de famille conduit les députés de Suisse à écouter les experts du GIEC                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                           Économie       Marché de l'art             Un portrait de Marilyn Monroe par Andy Warhol devient le tableau du XXe siècle le plus cher      « Shot Sage Blue Marilyn » a été vendu aux enchères pour 195 millions de dollars chez Christie’s. Selon la presse américaine, l’œuvre, peinte en 1964, aurait été acquise par le marchand d’art new-yorkais Larry Gagosian.          Par Arnaud Leparmentier(New York, correspondant)         Publié aujourd’hui à 06h00, mis à jour à 09h13    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Le portrait « Shot Sage Blue Marilyn », d’Andy Warhol, est transporté dans la salle des ventes de Christie’s, à New York, le 8 mai 2022.  TED SHAFFREY/AP               Le marchand d’art de Christie’s Jussi Pylkkänen a senti « une certaine tension dans la salle ». Puis, frappant de son marteau, à 20 h 36, après quatre minutes d’enchères, il a adjugé l’œuvre d’art pour 170 millions de dollars (161 millions d’euros) : le portrait de Marilyn Monroe par Andy Warhol (1928-1987) Shot Sage Blue Marilyn (1964) est ainsi devenu, lundi 9 mai, à New York, l’œuvre du XXe siècle la plus chère jamais vendue aux enchères – le record absolu revient à Salvator Mundi, attribué à Léonard de Vinci et acheté 450 millions de dollars en 2017 par le prince héritier d’Arabie saoudite Mohammed Ben Salman.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Avec le “Salvator Mundi”, la valeur de l’œuvre tiendrait au fait que Léonard de Vinci y a touché. Ou pas »                 Shot Sage Blue Marilyn était le clou de la collection des galeristes suisses Thomas Ammann et Doris, sa sœur, tous deux décédés. L’acquéreur est, selon la presse américaine, le célèbre galeriste new-yorkais d’origine arménienne Larry Gagosian, dont on ne sait s’il agissait pour son compte ou pour celui d’un client. L’œuvre avait été estimée par la maison de vente Christie’s à 200 millions de dollars. Avec les commissions, le total atteint 195 millions de dollars (184 millions d’euros), chiffre historique, même s’il n’y a pas eu d’envolée exubérante.          Ambiance des grands jours          Le contexte était pourtant épouvantable, avec Wall Street en chute libre, un dollar très fort, la Chine confinée, l’inflation qui galope sur la planète et la guerre en Ukraine. Il n’empêche, Guillaume Cerutti, le directeur général de Christie’s, a jugé le marché de l’art « très résilient ».          La salle des enchères avait retrouvé, lundi, l’ambiance des grands jours, avec quelque 180 participants, auxquels s’ajoutaient une soixantaine de professionnels en contact téléphonique avec leurs mandants à travers toute la planète. Le Français François Pinault, propriétaire de Christie’s, avait fait le déplacement.          Le succès du tableau tient à son histoire et à sa multiplicité. Ce carré d’environ un mètre de côté est fondé sur une photographie recadrée de l’actrice utilisée pour la promotion du film Niagara (1953). Les paupières de Marilyn Monroe sont bleues, le teint rose, les cheveux jaune et le fond bleu sauge. L’œuvre fait partie d’un groupe de cinq toiles, aux couleurs de fond différentes : bleu sauge, rouge, orange, bleu et turquoise. Andy Warhol avait développé une technique d’impression qu’il utilisa uniquement dans ce cadre, car elle exigeait beaucoup de travail.           

<article-nb="2022/05/10/19-17">
<filnamedate="20220510"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220510"><AAMMJJHH="2022051019">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-17"> ¤ En mai 2021, ce village gardois a connu le traumatisme d’un double meurtre commis par un jeune habitant, parti ensuite se cacher pendant plusieurs jours dans les montagnes. Depuis, Bernard Mounier, personnage au parcours étonnant, s’efforce de « retisser du lien ».
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-17"> ¤                          Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                            À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Investitures, candidatures dissidentes et conflit de générations : suivez la campagne des élections législatives en direct                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                           Live  Article se déroulant en direct  Marion Maréchal ne sera pas candidate de Reconquête ! aux législatives, Fabien Roussel conteste la candidature de Taha Bouhafs : la journée politique du 9 mai                   Elections législatives 2022 A Aubervilliers, la Nupes a lancé sa campagne législative, Jean-Luc Mélenchon salue « la profondeur historique » de l’alliance à gauche             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Un portrait de Marilyn Monroe par Andy Warhol devient le tableau du XXe siècle le plus cher                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Craquez pour le croquant. Faites la fête au fenouil »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Agriculture : « Les sols occupent une place centrale bien qu’invisible dans tous nos systèmes de production et de consommation »   Stéphane Ledentu Fondateur du groupe SLB              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Macron et l’Europe, l’audace d’une Union plus puissante                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’Occident est bien plus influencé par l’impérialisme russe qu’il ne l’admet »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Au Royaume-Uni, des milliers d’automobilistes bénévoles confirment l’effondrement des populations d’insectes   Stéphane Foucart                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Noël Mamère : « Les politiques radicales sont nécessaires à la lutte contre les inégalités sociales et environnementales »   Noël Mamère Ecologiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’acteur Caleb Landry Jones, dans l’intimité d’un tueur                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Mort de Linda Lê, grande figure contemporaine de la littérature de l’exil                   Culture « Jusqu’où ira Uber ? », sur France.tv : portrait d’une société où le patron est un smartphone, le management un algorithme                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Parlement », saison 2, sur France.tv Slash : Noé Debré souffle sur les braises de l’idéal européen             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La grève de la faim de 39 jours d’un père de famille conduit les députés de Suisse à écouter les experts du GIEC                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                       SANDRA MEHL POUR « LE MONDE »          Le maire des Plantiers, dans les Cévennes, debout face aux tempêtes   Par Agathe Beaudouin (Nîmes, correspondante )  Publié aujourd’hui à 05h39, mis à jour à 13h27   Réservé à nos abonnés  Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       EnquêteEn mai 2021, ce village gardois a connu le traumatisme d’un double meurtre commis par un jeune habitant, parti ensuite se cacher pendant plusieurs jours dans les montagnes. Depuis, Bernard Mounier, personnage au parcours étonnant, s’efforce de « retisser du lien ».         Carton noir ! C’est ainsi, le 24 avril au soir, que Bernard Mounier a manifesté sa colère, mâtinée de déception, sur les réseaux sociaux. Avec une question : « Pourrais-je passer de la fierté à la honte ? » Lui-même est bien incapable, aujourd’hui encore, d’apporter une réponse définitive. Il lui faudra du temps pour digérer la nouvelle : au second tour de l’élection présidentielle, Marine Le Pen est arrivée en tête aux Plantiers (Gard), ce village cévenol – 258 âmes et huit hameaux – dont il est maire. Soixante-quatorze électeurs ont voté Rassemblement national (RN). Un coup dur, peut-être même celui de trop pour cet élu qui ne croit qu’à « l’humanisme ».          A 67 ans, cet homme au sourire facile n’est pas du genre « m’as-tu-vu » et donne l’impression d’être à l’aise dans ses baskets, dans ce bourg situé au bout de la vallée Borgne, dernier arrêt avant le maquis des Cévennes, puis la Lozère. La mairie lui va bien, comme on dit ici. Il faut dire qu’elle est à deux pas de son jardin. De sa terrasse, son épouse, Sylvette, a vue sur le bureau où il passe des heures, des journées entières même, lui qui ne s’était jamais imaginé occuper pareil fauteuil.          A la retraite, ils avaient prévu de partir vivre un an ou deux au Canada, puis de s’installer dans leur maison des Plantiers, où ils passaient les fins de semaine et les vacances. Mais, en 2019, des habitants ont commencé à venir frapper à leur porte pour lui demander de se présenter. Les élections approchaient. « Il fallait un candidat ayant la tête sur les épaules, dit Laurent, artisan. Bernard, il comprend les gens. »                              Le village des Plantiers, dans le Gard, le 7 mai 2022  SANDRA MEHL POUR « LE MONDE »               Sans surprise, « Bernard » est élu maire, le 23 mai 2020, jour du premier conseil municipal. Trois semaines plus tard, un premier épisode cévenol, ces colères du ciel qui secouent les vallées, provoquant parfois de graves dégâts, le met à l’épreuve. Puis, au début de l’automne, survient une deuxième vague d’intempéries. Deux épisodes de si forte intensité en six mois, c’est inédit. « Et après, il s’est passé ce qu’il s’est passé… », poursuit l’artisan. Un silence, et il reprend : « Heureusement qu’on a eu Bernard, à ce moment-là. »          « Un cauchemar »          C’était il y a un an, le 11 mai 2021, à la veille du week-end de l’Ascension. Ce matin-là, la vie du village bascule, lorsqu’un jeune habitant, Valentin Marcone, tue deux autres locaux dans une scierie – son patron, Luc Teissonnière, 55 ans, et son collègue Martial Guérin, 32 ans – avant de fuir, lourdement armé, dans les montagnes.          « Fusillade dans les Cévennes », annoncent les médias. Stupeur aux Plantiers, personne n’ose y croire. Mais il y a ces militaires, bientôt 350, chargés de traquer le fugitif, et ces drones, et ces hélicoptères. La population est confinée. Interdiction de quitter les lieux durant quatre jours, avec l’angoisse que, peut-être, ce jeune, connu de tous, fasse d’autres victimes. « Un cauchemar », témoigne-t-on à la mairie.        Il vous reste 75.74% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                 La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/05/10/dans-les-cevennes-le-maire-des-plantiers-debout-face-aux-tempetes_6125416_3224.html"},"headline":"Le maire des Plantiers, dans les C\u00e9vennes, debout face aux temp\u00eates","dateCreated":"2022-05-10T05:39:31+02:00","datePublished":"2022-05-10T05:39:31+02:00","dateModified":"2022-05-10T13:27:57+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Faits divers"],"keywords":["\u00c9conomie","Cities","Faits divers","Police et justice","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"En mai 2021, ce village gardois a connu le traumatisme d\u2019un double meurtre commis par un jeune habitant, parti ensuite se cacher pendant plusieurs jours dans les montagnes. Depuis, Bernard Mounier, personnage au parcours \u00e9tonnant, s\u2019efforce de \u00ab\u00a0retisser du lien\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Agathe Beaudouin","description":"N\u00eemes, correspondante "}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/09/1081/0/6490/3245/1342/671/60/0/e1d4bc4_416906308-16.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Faits divers","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/faits-divers/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/10/19-18">
<filnamedate="20220510"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220510"><AAMMJJHH="2022051019">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-18"> ¤ Les deux crises vont laisser des séquelles économiques et sociales durables. Depuis 2020, 90 millions de personnes sont tombées dans l’extrême pauvreté, du jamais-vu en vingt ans.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Investitures, candidatures dissidentes et conflit de générations : suivez la campagne des élections législatives en direct                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                           Live  Article se déroulant en direct  Marion Maréchal ne sera pas candidate de Reconquête ! aux législatives, Fabien Roussel conteste la candidature de Taha Bouhafs : la journée politique du 9 mai                   Elections législatives 2022 A Aubervilliers, la Nupes a lancé sa campagne législative, Jean-Luc Mélenchon salue « la profondeur historique » de l’alliance à gauche             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Un portrait de Marilyn Monroe par Andy Warhol devient le tableau du XXe siècle le plus cher                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Craquez pour le croquant. Faites la fête au fenouil »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Agriculture : « Les sols occupent une place centrale bien qu’invisible dans tous nos systèmes de production et de consommation »   Stéphane Ledentu Fondateur du groupe SLB              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Macron et l’Europe, l’audace d’une Union plus puissante                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’Occident est bien plus influencé par l’impérialisme russe qu’il ne l’admet »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Au Royaume-Uni, des milliers d’automobilistes bénévoles confirment l’effondrement des populations d’insectes   Stéphane Foucart                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Noël Mamère : « Les politiques radicales sont nécessaires à la lutte contre les inégalités sociales et environnementales »   Noël Mamère Ecologiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’acteur Caleb Landry Jones, dans l’intimité d’un tueur                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Mort de Linda Lê, grande figure contemporaine de la littérature de l’exil                   Culture « Jusqu’où ira Uber ? », sur France.tv : portrait d’une société où le patron est un smartphone, le management un algorithme                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Parlement », saison 2, sur France.tv Slash : Noé Debré souffle sur les braises de l’idéal européen             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La grève de la faim de 39 jours d’un père de famille conduit les députés de Suisse à écouter les experts du GIEC                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                           Économie       Économie mondiale             Du Sri Lanka au Pérou, la pandémie de Covid-19 et la guerre en Ukraine dévastent les économies      Les deux crises vont laisser des séquelles économiques et sociales durables. Depuis 2020, 90 millions de personnes sont tombées dans l’extrême pauvreté, du jamais-vu en vingt ans.          Par Julien Bouissou         Publié aujourd’hui à 05h37, mis à jour à 18h07    Temps de Lecture 9 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               A Médénine, en Tunisie, la boulangerie d’Abdelaziz Hadded rencontre des difficultés financières ; il n’a pas reçu de subventions de l’Etat depuis onze mois.  ZIED BEN ROMDHANE/MAGNUM PHOTOS POUR « LE MONDE »               Il n’y a pas si longtemps, le Sri Lanka faisait rêver les investisseurs. C’est « un joyau en matière d’investissement », s’enthousiasmait Rainer Michael Preiss, un gestionnaire de portefeuille basé à Singapour, dans les colonnes du magazine Forbes, à l’été 2019. Quelques mois plus tard, le Covid-19 paralysait l’économie mondiale et le Sri Lanka commençait sa longue descente aux enfers qui l’a conduit, mi-avril, à faire défaut sur sa dette extérieure. Une crise qui a conduit à la démission du premier ministre sri-lankais Mahinda Rajapaksa, lundi 9 mai, après des manifestations qui ont fait 5 morts, dont un député, dans la journée.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La faillite du Sri Lanka sonne comme un avertissement pour ses voisins                 D’autres pays émergents, comme la Tunisie ou l’Egypte, pourraient connaître le même sort. L’augmentation de leurs dépenses pendant la crise, conjuguée à la baisse de leurs recettes fiscales, a fait bondir leur dette publique de 7,4 points de pourcentage du produit intérieur brut (PIB) en seulement dix-huit mois, contre une progression de 1,8 point au cours de la décennie précédente. Soixante pour cent des 70 pays à bas revenu risquent désormais un défaut de paiement. Cette fragilité s’est accrue avec l’invasion russe de l’Ukraine, qui a ralenti la croissance mondiale et alimenté la flambée des prix du pétrole, du gaz, du blé ou encore de l’huile.           « Les pays du Sud sont les plus vulnérables au réchauffement de la planète » Richard Kozul-Wright, directeur de la division de la mondialisation et des stratégies de développement de la Cnuced          L’assèchement des dépenses publiques, conjugué à la flambée des prix des produits alimentaires et de l’énergie, accroît les risques d’instabilité. Un risque d’autant plus élevé que les ménages sont sortis appauvris de la crise liée au Covid-19, contrairement aux pays riches où les mesures de soutien et de chômage partiel ont gonflé l’épargne. Selon une enquête menée par la Banque mondiale, plus des deux tiers des foyers dans les pays à bas et moyen revenus ont déclaré une baisse de leurs revenus pendant la pandémie. Pour la première fois depuis vingt ans, 97 millions de personnes supplémentaires sont tombées dans l’extrême pauvreté en 2020-2021. Et ils doivent désormais dépenser davantage pour leur alimentation et leur énergie, après la guerre en Ukraine. La colère commence déjà à gronder au Sri Lanka, au Pakistan, où le premier ministre, Imran Khan, a été contraint de démissionner après avoir perdu le soutien de son Parlement, mais aussi au Pérou.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Inflation, dette, pénuries… La guerre en Ukraine augmente la vulnérabilité des économies émergentes                 La charge de la dette va diminuer les investissements dans les infrastructures, alors que Pékin a réduit ses financements des « nouvelles routes de la soie ». « Les pays du Sud sont les plus vulnérables au réchauffement de la planète, s’inquiète Richard Kozul-Wright, directeur de la division de la mondialisation et des stratégies de développement de la Conférence des Nations unies sur le commerce et le développement (Cnuced). Or, sans investissement dans des infrastructures qui les protègent des chocs climatiques, les coûts vont être lourds à supporter. »        Il vous reste 79.64% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/05/10/pays-emergents-des-annees-de-developpement-sacrifiees-par-la-pandemie-et-la-guerre-en-ukraine_6125415_3234.html"},"headline":"Du Sri Lanka au P\u00e9rou, la pand\u00e9mie de Covid-19 et la guerre en Ukraine d\u00e9vastent les \u00e9conomies","dateCreated":"2022-05-10T05:37:17+02:00","datePublished":"2022-05-10T05:37:17+02:00","dateModified":"2022-05-10T18:07:32+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","\u00c9conomie mondiale"],"keywords":["\u00c9conomie","\u00c9conomie mondiale"],"description":"Les deux crises vont laisser des s\u00e9quelles \u00e9conomiques et sociales durables. Depuis 2020, 90\u00a0millions de personnes sont tomb\u00e9es dans l\u2019extr\u00eame pauvret\u00e9, du jamais-vu en vingt ans.","author":[{"@type":"Person","name":"Julien Bouissou"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/10/258/0/3091/1545/1342/671/60/0/a2a1914_5143212-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9conomie mondiale","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie-mondiale/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/10/19-19">
<filnamedate="20220510"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220510"><AAMMJJHH="2022051019">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-19"> ¤ La France a du mal à sortir de « la culture des départs précoces », avec un pourcentage de sexagénaires en activité parmi les plus faibles des pays de l’OCDE.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Investitures, candidatures dissidentes et conflit de générations : suivez la campagne des élections législatives en direct                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                           Live  Article se déroulant en direct  Marion Maréchal ne sera pas candidate de Reconquête ! aux législatives, Fabien Roussel conteste la candidature de Taha Bouhafs : la journée politique du 9 mai                   Elections législatives 2022 A Aubervilliers, la Nupes a lancé sa campagne législative, Jean-Luc Mélenchon salue « la profondeur historique » de l’alliance à gauche             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Un portrait de Marilyn Monroe par Andy Warhol devient le tableau du XXe siècle le plus cher                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Craquez pour le croquant. Faites la fête au fenouil »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Agriculture : « Les sols occupent une place centrale bien qu’invisible dans tous nos systèmes de production et de consommation »   Stéphane Ledentu Fondateur du groupe SLB              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Macron et l’Europe, l’audace d’une Union plus puissante                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’Occident est bien plus influencé par l’impérialisme russe qu’il ne l’admet »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Au Royaume-Uni, des milliers d’automobilistes bénévoles confirment l’effondrement des populations d’insectes   Stéphane Foucart                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Noël Mamère : « Les politiques radicales sont nécessaires à la lutte contre les inégalités sociales et environnementales »   Noël Mamère Ecologiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’acteur Caleb Landry Jones, dans l’intimité d’un tueur                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Mort de Linda Lê, grande figure contemporaine de la littérature de l’exil                   Culture « Jusqu’où ira Uber ? », sur France.tv : portrait d’une société où le patron est un smartphone, le management un algorithme                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Parlement », saison 2, sur France.tv Slash : Noé Debré souffle sur les braises de l’idéal européen             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La grève de la faim de 39 jours d’un père de famille conduit les députés de Suisse à écouter les experts du GIEC                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                           Politique       Social             Réforme des retraites : l’emploi des personnes de plus de 60 ans, un des enjeux-clés      La France a du mal à sortir de « la culture des départs précoces », avec un pourcentage de sexagénaires en activité parmi les plus faibles des pays de l’OCDE.          Par Bertrand Bissuel         Publié aujourd’hui à 04h48, mis à jour à 15h14    Temps de Lecture 6 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Emmanuel Macron reçoit les partenaires sociaux, ici avec Laurent Berger (CFDT) et Geoffroy Roux de Bézieux (Medef), à l’Elysée, le 24 juin 2020.  JEAN-CLAUDE  COUTAUSSE POUR « LE MONDE »               En voulant porter à 65 ans l’âge légal de départ à la retraite, Emmanuel Macron relève un redoutable défi : celui de l’emploi des seniors. La France représente un contre-exemple – ou un antimodèle – en la matière, avec un pourcentage de sexagénaires en activité qui s’avère parmi les plus faibles des pays de l’Organisation de coopération et de développement économiques (OCDE). Une situation identifiée de longue date mais que les gouvernements successifs, malgré de vibrantes professions de foi, n’ont pas vraiment prise à bras-le-corps – y compris pendant le premier quinquennat du président réélu.          Les chiffres donnent un aperçu de l’ampleur de la tâche. Certes, la proportion de seniors en emploi s’est accrue au cours des deux décennies écoulées. Au quatrième trimestre de 2021, 56,1 % des personnes de 55 à 64 ans occupaient un poste, soit 18,4 points de plus par rapport aux trois premiers mois de 2003, selon une note de la Dares – la direction chargée des études au ministère du travail. Cette augmentation est imputable, en grande partie, aux mesures prises depuis deux à trois décennies pour retarder l’âge d’ouverture des droits à la retraite et pour restreindre les dispositifs de cessation anticipée d’activité (les préretraites, en particulier).                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les seniors, appelés à travailler plus longtemps, et pourtant mal-aimés des entreprises et des recruteurs                 Mais la situation est très disparate, si on examine plus finement les statistiques. Ainsi, seuls 35,5 % des femmes et des hommes de 60 à 64 ans exerçaient un métier en 2021, d’après la Dares. Ce pourcentage est en hausse depuis le début du XXIe siècle, mais les données les plus récentes permettant de faire des comparaisons internationales montrent que la France se trouve en queue de peloton : en 2019, le taux d’emploi pour cette tranche d’âge (les 60-64 ans, donc) était de 32,7 %, contre 70 % en Suède, 61,8 % en Allemagne et 52,4 %, en moyenne, à l’échelon des Etats membres de l’OCDE.          Autre gros point noir : bon nombre d’individus en fin de carrière passent par des périodes plus ou moins longues de chômage ou d’inactivité avant de pouvoir réclamer le versement de leur pension. Ainsi, sur la période 2018-2020, la part des femmes et des hommes de 61 ans qui ne sont ni en emploi ni à la retraite était de 27,67 % en moyenne, contre 15,2 % sur la période 2013-2015, d’après des statistiques fournies par le Conseil d’orientation des retraites (COR).          Une sorte de pacte tacite          « Il y a une déconnexion entre l’âge auquel les personnes quittent le marché de l’emploi et l’âge auquel elles demandent le versement – ou la liquidation – de leur pension : le premier dépasse à peine 60 ans en moyenne, tandis que le second est un peu supérieur à 62 ans », décrypte Anne-Marie Guillemard, professeure émérite de sociologie à l’université Paris-Descartes de la Sorbonne. Un tel hiatus, explique-t-elle, tient au fait que de nombreux salariés arrêtent définitivement de travailler, une fois franchi le cap de la soixantaine, mais doivent attendre un certain temps avant de faire valoir leur droit à la retraite, parce qu’ils ne remplissent pas les conditions requises. « Il ne faut, en effet, pas perdre de vue que 42 % des individus qui liquident leur pension ne sont déjà plus en activité, étant sortis du marché du travail pour diverses raisons », souligne Anne-Marie Guillemard. Dans certains cas, ils sont au chômage depuis une ou plusieurs années ; dans d’autres, ils sont en situation d’invalidité ou allocataires d’un minimum social…        Il vous reste 64.13% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/05/10/l-emploi-des-seniors-un-des-enjeux-cles-de-la-future-reforme-des-retraites_6125412_823448.html"},"headline":"R\u00e9forme des retraites\u00a0: l\u2019emploi des personnes de plus de 60 ans, un des enjeux-cl\u00e9s","dateCreated":"2022-05-10T04:48:33+02:00","datePublished":"2022-05-10T04:48:33+02:00","dateModified":"2022-05-10T15:14:14+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Social"],"keywords":["Emmanuel Macron","R\u00e9forme des retraites","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Social","Politique","\u00c9conomie","Emploi"],"description":"La France a du mal \u00e0 sortir de \u00ab\u00a0la culture des d\u00e9parts pr\u00e9coces\u00a0\u00bb, avec un pourcentage de sexag\u00e9naires en activit\u00e9 parmi les plus faibles des pays de l\u2019OCDE.","author":[{"@type":"Person","name":"Bertrand Bissuel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/10/480/0/5760/2880/1342/671/60/0/51a4003_1652187427866-pns-5651368.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Social","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/social/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/10/19-20">
<filnamedate="20220510"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220510"><AAMMJJHH="2022051019">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-20"> ¤ Le tableau « Shot Sage Blue Marilyn », peint en 1964, devient l’œuvre d’art du XXe siècle la plus chère jamais vendue lors d’enchères publiques.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Investitures, candidatures dissidentes et conflit de générations : suivez la campagne des élections législatives en direct                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                           Live  Article se déroulant en direct  Marion Maréchal ne sera pas candidate de Reconquête ! aux législatives, Fabien Roussel conteste la candidature de Taha Bouhafs : la journée politique du 9 mai                   Elections législatives 2022 A Aubervilliers, la Nupes a lancé sa campagne législative, Jean-Luc Mélenchon salue « la profondeur historique » de l’alliance à gauche             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Un portrait de Marilyn Monroe par Andy Warhol devient le tableau du XXe siècle le plus cher                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Craquez pour le croquant. Faites la fête au fenouil »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Agriculture : « Les sols occupent une place centrale bien qu’invisible dans tous nos systèmes de production et de consommation »   Stéphane Ledentu Fondateur du groupe SLB              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Macron et l’Europe, l’audace d’une Union plus puissante                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’Occident est bien plus influencé par l’impérialisme russe qu’il ne l’admet »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Au Royaume-Uni, des milliers d’automobilistes bénévoles confirment l’effondrement des populations d’insectes   Stéphane Foucart                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Noël Mamère : « Les politiques radicales sont nécessaires à la lutte contre les inégalités sociales et environnementales »   Noël Mamère Ecologiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’acteur Caleb Landry Jones, dans l’intimité d’un tueur                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Mort de Linda Lê, grande figure contemporaine de la littérature de l’exil                   Culture « Jusqu’où ira Uber ? », sur France.tv : portrait d’une société où le patron est un smartphone, le management un algorithme                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Parlement », saison 2, sur France.tv Slash : Noé Debré souffle sur les braises de l’idéal européen             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La grève de la faim de 39 jours d’un père de famille conduit les députés de Suisse à écouter les experts du GIEC                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                      Culture       Marché de l'art             Un portrait de Marilyn Monroe par Andy Warhol vendu 195 millions de dollars, un record      Le tableau « Shot Sage Blue Marilyn », peint en 1964, devient l’œuvre d’art du XXe siècle la plus chère jamais vendue lors d’enchères publiques.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 04h11, mis à jour à 07h21    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       « Shot Sage Blue Marilyn » d’Andy Warhol, présenté à New York, le 21 mars 2022.  TIMOTHY A. CLARY / AFP                 Les estimations avaient vu juste. Attendu autour de 200 millions de dollars, un célèbre portrait de l’actrice Marilyn Monroe par le maître américain du pop art Andy Warhol a été vendu aux enchères 195 millions de dollars (185 millions d’euros) chez Christie’s, lundi 9 mai, à New York.            Shot Sage Blue Marilyn, un tableau exécuté en 1964, deux ans après la mort tragique de l’icône glamour d’Hollywood, est parti en quatre minutes – au prix exact de 195,04 millions de dollars, frais inclus – dans une salle bondée du siège de la maison Christie’s, au cœur de Manhattan. Il est devenu l’œuvre d’art du XXe siècle la plus chère jamais vendue lors d’enchères publiques.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Andy Warhol », de Jean-Noël Liaut : portrait d’un portraitiste                   Des dizaines d’intermédiaires de Christie’s étaient également dans la salle des ventes, pendus à leurs téléphones pour prendre les ordres d’acheteurs. La maison d’enchères, propriété de la très grande fortune française François Pinault, a précisé lors d’une brève conférence de presse que l’offre qui l’avait emporté avait été faite depuis la salle.            Ce portrait de Marilyn Monroe bat le précédent record pour une œuvre du XXe siècle, Les Femmes d’Alger (version 0), de Pablo Picasso, vendu aux enchères 179,4 millions de dollars en mai 2015, et le Nu couché, d’Amedeo Modigliani (170,4 millions en novembre 2015). Le record absolu – toutes périodes confondues – pour une vente d’œuvre d’art aux enchères est détenu par le Salvator Mundi, de Léonard de Vinci, adjugé en novembre 2017 pour 450,3 millions de dollars.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Avec le “Salvator Mundi”, la valeur de l’œuvre tiendrait au fait que Léonard de Vinci y a touché. Ou pas »                   Le record aux enchères pour un Warhol appartenait à Silver Car Crash (double disaster), une toile monumentale représentant un accident de voiture, vendue 105 millions de dollars en 2013.            Un incident légendaire            Peint à l’encre de sérigraphie et à l’acrylique, Shot Sage Blue Marylin est l’un des cinq portraits d’un mètre sur un mètre aux couleurs vives, saturées et contrastées que l’artiste né à Pittsburgh (Pennsylvanie), mais établi à New York, avait réalisé en 1964 à partir d’une photo pour la promotion du film Niagara (1953). Visage rose, cheveux blonds et rouge à lèvres prononcé, l’actrice laisse apparaître un sourire énigmatique, sur un fond bleu turquoise.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « The Andy Warhol Diaries », sur Netflix : une intimité secrète et paradoxale de l’artiste scrutée et réévaluée                   Quatre des cinq Shot de 1964 tirent leur nom d’un incident entré dans la légende. A la « Factory », l’atelier d’Andy Warhol à Manhattan, une artiste en visite, Dorothy Podber, avait demandé si elle pouvait « photographier » les tableaux (« shoot » en anglais). Warhol avait accepté, ne comprenant pas qu’elle allait alors sortir un revolver et tirer sur quatre portraits. A l’œil nu, aucune trace n’apparaît aujourd’hui de cet incident sur l’œuvre.              Le portrait fait partie d’une collection mise en vente par la fondation zurichoise Thomas et Doris Ammann, du nom du marchand d’art et collectionneur suisse Thomas Ammann, un ami de Warhol mort du sida en 1993, et de sa sœur Doris. Tous les produits de la vente iront à cette fondation, qui se consacre « à l’amélioration de la vie des enfants » à travers la santé et l’éducation, selon Christie’s.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mercredi 11 mai   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Sainte Mère Teresa de Calcutta  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/05/10/un-portrait-de-marylin-monroe-realise-par-andy-warhol-vendu-aux-encheres-pour-195-millions-de-dollars_6125409_3246.html"},"headline":"Un portrait de Marilyn Monroe par Andy Warhol vendu 195\u00a0millions de dollars, un\u00a0record","dateCreated":"2022-05-10T04:11:46+02:00","datePublished":"2022-05-10T04:11:46+02:00","dateModified":"2022-05-10T07:21:52+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","March\u00e9 de l'art"],"keywords":["Culture","\u00c9conomie","Argent & Placements","March\u00e9 de l'art"],"description":"Le tableau \u00ab\u00a0Shot Sage Blue Marilyn\u00a0\u00bb, peint en\u00a01964, devient l\u2019\u0153uvre d\u2019art du XXe\u00a0si\u00e8cle la plus ch\u00e8re jamais vendue lors d\u2019ench\u00e8res publiques.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/10/442/0/5346/2673/1342/671/60/0/e7f6bff_5140770-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"March\u00e9 de l'art","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/marche-de-l-art/"}}
       

       
   
