<FILE-date="2022/05/10/19">

<article-nb="2022/05/10/19-1">
<filnamedate="20220510"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220510"><AAMMJJHH="2022051019">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-1"> ¤ Le podcast « Rebond, vivre avec le handicap » interroge des personnalités sur leur rapport au handicap et la façon dont ils vivent avec.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Investitures, candidatures dissidentes et conflit de générations : suivez la campagne des élections législatives en direct                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                           Live  Article se déroulant en direct  Marion Maréchal ne sera pas candidate de Reconquête ! aux législatives, Fabien Roussel conteste la candidature de Taha Bouhafs : la journée politique du 9 mai                   Elections législatives 2022 A Aubervilliers, la Nupes a lancé sa campagne législative, Jean-Luc Mélenchon salue « la profondeur historique » de l’alliance à gauche             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Un portrait de Marilyn Monroe par Andy Warhol devient le tableau du XXe siècle le plus cher                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Craquez pour le croquant. Faites la fête au fenouil »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Agriculture : « Les sols occupent une place centrale bien qu’invisible dans tous nos systèmes de production et de consommation »   Stéphane Ledentu Fondateur du groupe SLB              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Macron et l’Europe, l’audace d’une Union plus puissante                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’Occident est bien plus influencé par l’impérialisme russe qu’il ne l’admet »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Au Royaume-Uni, des milliers d’automobilistes bénévoles confirment l’effondrement des populations d’insectes   Stéphane Foucart                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Noël Mamère : « Les politiques radicales sont nécessaires à la lutte contre les inégalités sociales et environnementales »   Noël Mamère Ecologiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’acteur Caleb Landry Jones, dans l’intimité d’un tueur                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Mort de Linda Lê, grande figure contemporaine de la littérature de l’exil                   Culture « Jusqu’où ira Uber ? », sur France.tv : portrait d’une société où le patron est un smartphone, le management un algorithme                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Parlement », saison 2, sur France.tv Slash : Noé Debré souffle sur les braises de l’idéal européen             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La grève de la faim de 39 jours d’un père de famille conduit les députés de Suisse à écouter les experts du GIEC                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                      Podcasts       Rebond, vivre avec le handicap             Podcast. Fabrice Chanut : «Le handicap vous pousse à réaliser vos rêves »(7/11)     podcast    Le podcast « Rebond, vivre avec le handicap » interroge des personnalités sur leur rapport au handicap et la façon dont ils vivent avec.          Par Joséfa Lopez et Isabelle Hennebelle         Publié aujourd’hui à 16h36      Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        Devant sa caméra, un fauteuil roulant, une jambe qui boite ou une petite taille passent presque inaperçus. Avec de l’humour et beaucoup de dérision, le scénariste Fabrice Chanut croque le quotidien de héros abîmés mais pas mis de côté. Dans la série « Vestiaires » qu’il a imaginée et qu’il écrit depuis 11 ans, il suit une bande de nageurs handisports et entraîne le public dans leur délire. Une façon de traiter du handicap autrement, à une heure de grande écoute. Et s’il sait en parler, c’est qu’il le connait à titre personnel. Il est atteint d’agénésie, une malformation du bras et de la main droite.            Fabrice Chanut se confie dans « Rebond, vivre avec le handicap », un podcast du Monde en partenariat avec l’Agefiph. A partir du 29 mars, tous les mardis, retrouvez le témoignage d’une nouvelle personnalité.             

<article-nb="2022/05/10/19-2">
<filnamedate="20220510"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220510"><AAMMJJHH="2022051019">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-2"> ¤ Née au Vietnam en 1963, arrivée en France à l’âge de 14 ans, l’écrivaine était aussi une lectrice passionnée d’auteurs dont elle avait fait ses compagnons de voyage. Elle s’est éteinte le 9 mai, à l’âge de 58 ans.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Investitures, candidatures dissidentes et conflit de générations : suivez la campagne des élections législatives en direct                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                           Live  Article se déroulant en direct  Marion Maréchal ne sera pas candidate de Reconquête ! aux législatives, Fabien Roussel conteste la candidature de Taha Bouhafs : la journée politique du 9 mai                   Elections législatives 2022 A Aubervilliers, la Nupes a lancé sa campagne législative, Jean-Luc Mélenchon salue « la profondeur historique » de l’alliance à gauche             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Un portrait de Marilyn Monroe par Andy Warhol devient le tableau du XXe siècle le plus cher                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Craquez pour le croquant. Faites la fête au fenouil »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Agriculture : « Les sols occupent une place centrale bien qu’invisible dans tous nos systèmes de production et de consommation »   Stéphane Ledentu Fondateur du groupe SLB              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Macron et l’Europe, l’audace d’une Union plus puissante                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’Occident est bien plus influencé par l’impérialisme russe qu’il ne l’admet »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Au Royaume-Uni, des milliers d’automobilistes bénévoles confirment l’effondrement des populations d’insectes   Stéphane Foucart                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Noël Mamère : « Les politiques radicales sont nécessaires à la lutte contre les inégalités sociales et environnementales »   Noël Mamère Ecologiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’acteur Caleb Landry Jones, dans l’intimité d’un tueur                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Mort de Linda Lê, grande figure contemporaine de la littérature de l’exil                   Culture « Jusqu’où ira Uber ? », sur France.tv : portrait d’une société où le patron est un smartphone, le management un algorithme                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Parlement », saison 2, sur France.tv Slash : Noé Debré souffle sur les braises de l’idéal européen             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La grève de la faim de 39 jours d’un père de famille conduit les députés de Suisse à écouter les experts du GIEC                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                           Disparitions       Livres             Mort de Linda Lê, grande figure contemporaine de la littérature de l’exil      Née au Vietnam en 1963, arrivée en France à l’âge de 14 ans, l’écrivaine était aussi une lectrice passionnée d’auteurs dont elle avait fait ses compagnons de voyage. Elle s’est éteinte le 9 mai, à l’âge de 58 ans.          Par Bertrand Leclair(Collaborateur du « Monde des livres »)         Publié aujourd’hui à 16h01    Temps de Lecture 5 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Linda Lê, le 5 octobre 2012, à Paris.  LIONEL BONAVENTURE / AFP               Je ne répondrai plus jamais de rien et De personne je ne fus le contemporain, affirment les titres des deux livres qui resteront comme les derniers publiés du vivant de Linda Lê, morte le 9 mai à Paris, à l’âge de 58 ans, des suites d’une longue maladie, selon sa dernière maison d’édition, Stock.          Déracinée dès l’enfance par la guerre qui ravageait le Vietnam, où elle est née le 3 juillet 1963, Linda Lê habitait la littérature non pas comme un refuge, mais en se risquant dans les régions les plus abruptes pour célébrer les hauts plateaux, où le regard porte au plus loin. Elle y trouvait de l’air, cet oxygène qui lui faisait défaut dans l’existence ordinaire, à laquelle elle a très tôt réglé ses comptes, à l’époque de Calomnies ou des Trois Parques (Christian Bourgois, 1993 et 1997).          C’était au temps où, sidérant la critique par la puissance de son verbe, elle déchaînait sur la page les furies de l’imprécation, dégageant d’un noir tumulte existentiel des salves d’explosions sonores pour mieux exprimer sa rage d’exister dans un pays qui ne lui semblait pas davantage le sien que le Vietnam qui la hantait. Un Vietnam où elle avait certes grandi, mais sans y habiter tout à fait, élevée à l’occidentale dans la langue française qu’avait adoptée de longue date sa famille maternelle, découvrant Balzac et Hugo au lycée français de Saïgon, où elle était scolarisée avant l’exil, en 1977.          Grands intercesseurs          Dans ses romans comme dans les recueils composés à partir de ses préfaces et articles, elle n’aura cessé de célébrer les passants considérables dont elle aura fait ses véritables compagnons de voyage. D’illustres « éclaireurs » ou grands illuminés de la littérature mondiale, pour qui « la poésie sera effraction ou ne sera pas », disait-elle ainsi de Pier Paolo Pasolini (1922-1975), de Georg Trakl (1887-1914) ou encore de Carlo Michelstaedter (1887-1910), pour nommer ceux qu’elle avait cités en exergue des Evangiles du crime (Christian Bourgois, 1992). Elle considérait ce livre comme le premier, rejetant aux oubliettes trois romans préalablement publiés, entre ses 23 et ses 25 ans, avant sa rencontre décisive avec l’éditeur Christian Bourgois, à qui elle estimait devoir énormément, tant il lui fut une figure paternelle en même temps que son éditeur près de trois décennies durant.          A cet embryon de liste des grands intercesseurs, on ne peut cependant qu’ajouter au moins le Roumain Panaït Istrati (1884-1935), dont elle a établi les œuvres complètes chez Phébus, en 2006, ou l’Autrichien Thomas Bernhard (1931-1989). De ce dernier, dont l’influence a pu être sensible dans plusieurs de ses romans, tout particulièrement dans Héroïnes (Christian Bourgois, 2017), elle affirmait, cependant, s’être un peu éloignée après avoir frôlé la mort une première fois, en 2015, du fait d’une rupture d’anévrisme qui avait profondément modifié, disait-elle, son rapport aux livres et donc à la vie.        Il vous reste 61.92% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/article/2022/05/10/mort-de-linda-le-grande-figure-contemporaine-de-la-litterature-de-l-exil_6125511_3382.html"},"headline":"Mort de Linda L\u00ea, grande figure contemporaine de la litt\u00e9rature de l\u2019exil","dateCreated":"2022-05-10T16:01:34+02:00","datePublished":"2022-05-10T16:01:34+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Disparitions","Livres"],"keywords":["Culture","Livres","Disparitions"],"description":"N\u00e9e au Vietnam en 1963, arriv\u00e9e en France \u00e0 l\u2019\u00e2ge de 14\u00a0ans, l\u2019\u00e9crivaine \u00e9tait aussi une lectrice passionn\u00e9e d\u2019auteurs dont elle avait fait ses compagnons de voyage. Elle s\u2019est \u00e9teinte le 9 mai, \u00e0 l\u2019\u00e2ge de 58\u00a0ans.","author":[{"@type":"Person","name":"Bertrand Leclair","description":"Collaborateur du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/10/352/0/4256/2128/1342/671/60/0/d035848_1652173644615-521543.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Disparitions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/10/19-3">
<filnamedate="20220510"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220510"><AAMMJJHH="2022051019">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-3"> ¤ Autrice d’une œuvre majeure au carrefour de la philosophie politique et des sciences sociales, elle avait enseigné à l’université Rennes 1 et dirigé le centre Marc-Bloch à Berlin. Elle est décédée le 6 mai, à l’âge de 72 ans.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Investitures, candidatures dissidentes et conflit de générations : suivez la campagne des élections législatives en direct                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                           Live  Article se déroulant en direct  Marion Maréchal ne sera pas candidate de Reconquête ! aux législatives, Fabien Roussel conteste la candidature de Taha Bouhafs : la journée politique du 9 mai                   Elections législatives 2022 A Aubervilliers, la Nupes a lancé sa campagne législative, Jean-Luc Mélenchon salue « la profondeur historique » de l’alliance à gauche             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Un portrait de Marilyn Monroe par Andy Warhol devient le tableau du XXe siècle le plus cher                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Craquez pour le croquant. Faites la fête au fenouil »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Agriculture : « Les sols occupent une place centrale bien qu’invisible dans tous nos systèmes de production et de consommation »   Stéphane Ledentu Fondateur du groupe SLB              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Macron et l’Europe, l’audace d’une Union plus puissante                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’Occident est bien plus influencé par l’impérialisme russe qu’il ne l’admet »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Au Royaume-Uni, des milliers d’automobilistes bénévoles confirment l’effondrement des populations d’insectes   Stéphane Foucart                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Noël Mamère : « Les politiques radicales sont nécessaires à la lutte contre les inégalités sociales et environnementales »   Noël Mamère Ecologiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’acteur Caleb Landry Jones, dans l’intimité d’un tueur                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Mort de Linda Lê, grande figure contemporaine de la littérature de l’exil                   Culture « Jusqu’où ira Uber ? », sur France.tv : portrait d’une société où le patron est un smartphone, le management un algorithme                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Parlement », saison 2, sur France.tv Slash : Noé Debré souffle sur les braises de l’idéal européen             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La grève de la faim de 39 jours d’un père de famille conduit les députés de Suisse à écouter les experts du GIEC                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                           Disparitions       Livres             La philosophe Catherine Colliot-Thélène est morte      Autrice d’une œuvre majeure au carrefour de la philosophie politique et des sciences sociales, elle avait enseigné à l’université Rennes 1 et dirigé le centre Marc-Bloch à Berlin. Elle est décédée le 6 mai, à l’âge de 72 ans.          Par Jean-François Kervégan(Philosophe)         Publié aujourd’hui à 11h28    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               La philosophe Catherine Colliot-Thélène.  COLLECTION PARTICULIÈRE               La philosophe Catherine Colliot-Thélène a perdu, le 6 mai, à l’âge de 72 ans, à Paris, le combat qu’elle menait avec ténacité contre la maladie. Née le 29 janvier 1950, à Quimper (Finistère), elle était normalienne, agrégée de philosophie. Elle a été maîtresse de conférences à l’Ecole normale supérieure de Fontenay, puis, jusqu’à son éméritat, professeure à l’université de Rennes-1. Elle a aussi, de 1999 à 2004, dirigé à Berlin, une ville qui lui était chère, le Centre Marc Bloch, lieu important des échanges franco-allemands dans le domaine des sciences sociales, et été accueillie à de nombreuses reprises dans diverses universités ou institutions de recherche en Allemagne et ailleurs. Elle a également animé en France différents groupes de recherche, qui ont mené une réflexion sur le monde nouveau qui naissait à la fois de la disparition du communisme et de la mondialisation du capitalisme financier.          L’œuvre de Catherine Colliot-Thélène s’est construite au carrefour de la philosophie politique et des sciences sociales ; elle considérait en effet que la philosophie ne peut tenir un discours pertinent sur le monde social réel et exercer sa fonction normative propre qu’en dialoguant avec les disciplines qui ont ce monde pour objet, et d’abord la sociologie. C’est pourquoi, à la suite de sa thèse parue sous le titre Le Désenchantement de l’Etat. De Hegel à Max Weber (Minuit, 1992) et d’un livre passionnant sur Max Weber et l’histoire (PUF, 1990), elle a publié une série d’études sur le grand sociologue allemand qui lui ont valu une réputation internationale ; un certain nombre d’entre elles ont été regroupées dans ses Etudes wébériennes (PUF, 2001).                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Catherine Colliot-Thélène : « La violence n’est pas nécessairement “légitime” dès lors qu’elle est le fait de l’Etat »                 Elle a aussi publié un remarquable ouvrage d’introduction, La Sociologie de Max Weber (La Découverte, 2006), essentiel pour comprendre le projet et l’outillage intellectuel du sociologue. Parallèlement, elle a fait œuvre de traductrice de cet auteur à la langue notoirement ardue : elle a ainsi présenté et retraduit les deux fameuses conférences de Weber sur Le Savant et le politique (La Découverte, 2003) et cotraduit, en particulier, Les Communautés (avec Elisabeth Kauffmann, La Découverte, 2019).          Eclairer les grands combats pour l’égalité          Mais Catherine Colliot-Thélène n’oubliait pas qu’à travers la relecture exigeante de Weber, c’est à une philosophie politique en prise sur le monde contemporain qu’elle entendait œuvrer. C’est ce qui a donné naissance à deux livres majeurs : La Démocratie sans « demos » (PUF, 2011), traduit en plusieurs langues, et, tout récemment, Le Commun de la liberté. Du droit de propriété au devoir d’hospitalité (PUF, 208 pages, 21,50 euros). A travers une relecture exigeante d’auteurs classiques et contemporains (tels Rousseau, Kant et Carl Schmitt), le propos du premier livre était d’établir que l’on peut et que l’on doit penser la démocratie « par en bas », en se débarrassant de l’idée encombrante de souveraineté du peuple qui, en France notamment, a tellement pesé sur notre représentation de ce qu’est la politique.        Il vous reste 30.7% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/article/2022/05/10/la-philosophe-catherine-colliot-thelene-est-morte_6125478_3382.html"},"headline":"La philosophe Catherine Colliot-Th\u00e9l\u00e8ne est morte","dateCreated":"2022-05-10T11:28:49+02:00","datePublished":"2022-05-10T11:28:49+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Disparitions","Livres"],"keywords":["Culture","Livres","Disparitions"],"description":"Autrice d\u2019une \u0153uvre majeure au carrefour de la philosophie politique et des sciences sociales, elle avait enseign\u00e9 \u00e0 l\u2019universit\u00e9 Rennes 1 et dirig\u00e9 le centre Marc-Bloch \u00e0 Berlin. Elle est d\u00e9c\u00e9d\u00e9e le 6\u00a0mai, \u00e0 l\u2019\u00e2ge de 72\u00a0ans.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Fran\u00e7ois Kerv\u00e9gan","description":"Philosophe"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/09/0/0/3600/1800/1342/671/60/0/694955f_1652102850521-deces-colliot-thelene.png","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Disparitions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/10/19-4">
<filnamedate="20220510"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220510"><AAMMJJHH="2022051019">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-4"> ¤ Le  centre culturel public Nahart présente trois pièces sur le thème de la rétrocession par les Américains de l’archipel aux Japonais, en 1972.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Investitures, candidatures dissidentes et conflit de générations : suivez la campagne des élections législatives en direct                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                           Live  Article se déroulant en direct  Marion Maréchal ne sera pas candidate de Reconquête ! aux législatives, Fabien Roussel conteste la candidature de Taha Bouhafs : la journée politique du 9 mai                   Elections législatives 2022 A Aubervilliers, la Nupes a lancé sa campagne législative, Jean-Luc Mélenchon salue « la profondeur historique » de l’alliance à gauche             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Un portrait de Marilyn Monroe par Andy Warhol devient le tableau du XXe siècle le plus cher                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Craquez pour le croquant. Faites la fête au fenouil »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Agriculture : « Les sols occupent une place centrale bien qu’invisible dans tous nos systèmes de production et de consommation »   Stéphane Ledentu Fondateur du groupe SLB              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Macron et l’Europe, l’audace d’une Union plus puissante                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’Occident est bien plus influencé par l’impérialisme russe qu’il ne l’admet »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Au Royaume-Uni, des milliers d’automobilistes bénévoles confirment l’effondrement des populations d’insectes   Stéphane Foucart                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Noël Mamère : « Les politiques radicales sont nécessaires à la lutte contre les inégalités sociales et environnementales »   Noël Mamère Ecologiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’acteur Caleb Landry Jones, dans l’intimité d’un tueur                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Mort de Linda Lê, grande figure contemporaine de la littérature de l’exil                   Culture « Jusqu’où ira Uber ? », sur France.tv : portrait d’une société où le patron est un smartphone, le management un algorithme                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Parlement », saison 2, sur France.tv Slash : Noé Debré souffle sur les braises de l’idéal européen             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La grève de la faim de 39 jours d’un père de famille conduit les députés de Suisse à écouter les experts du GIEC                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                           Culture       Scènes             Un festival de théâtre à Naha célèbre les 50 ans de la rétrocession d’Okinawa      Le  centre culturel public Nahart présente trois pièces sur le thème de la rétrocession par les Américains de l’archipel aux Japonais, en 1972.          Par Philippe Mesmer(Naha, envoyé spécial )         Publié aujourd’hui à 10h32    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               « Okinawa Cinderella Blues », joué les 4 et 5 mai au théâtre Nahart (Naha, Okinawa).  TOMOAKI KUDAKA               « Je ne suis pas japonais ? je ne suis pas américain ? » La question taraude les neuf personnages de 9nin mayoeru uchinanchu, (« Neuf Okinawaiens en plein doute »), jeunes et moins jeunes, femmes et hommes, enseignants ou agriculteurs, réunis pour discuter de la rétrocession d’Okinawa (archipel comprenant plus de 150 îles dans la mer de Chine orientale) par les Américains au Japon, dont le 50e anniversaire doit être célébré dimanche 15 mai.          L’auteur, Gakuji Awa, a choisi de jouer avec le temps. Les mêmes personnages débattent en 1972, à la veille de la rétrocession, et aujourd’hui, plusieurs décennies plus tard : « Un bon moyen de voir que peu de choses ont changé, que les espoirs ont été déçus. » Ce constat transparaît dans les trois pièces – dont celle de Gakuji Awa, jouée par la compagnie Otonadan – présentées début mai au Nahart, centre culturel public inauguré en octobre 2021 au cœur de Naha, la capitale d’Okinawa. Le festival invite à s’interroger sur « ce qu’est la véritable paix » et « ce qu’est Okinawa ».          Autrefois royaume des Ryukyu, prospère grâce à ses échanges avec l’Asie du Sud-Est, la Chine et le Japon, le territoire est devenu Okinawa après son annexion par Tokyo en 1872. Après avoir subi un effacement de sa culture, le petit archipel a vécu au printemps 1945 la plus violentes des batailles de la guerre du Pacifique, puis une humiliante occupation américaine jusqu’en 1972. La rétrocession portait l’espoir du départ des Américains. Le premier gouverneur après ce retour au Japon, Shobyo Yara (1902-1997), rêvait de faire d’Okinawa « La Mecque de la paix ». Aujourd’hui, le département concentre pourtant 70 % des bases américaines au Japon alors qu’il ne représente que 0,6 % du territoire nippon, et se trouve en première ligne de la rivalité entre Américains et Chinois.          Facteur de division          Le théâtre s’est déjà emparé de la bataille d’Okinawa. La compagnie Higa-za explore ce drame avec des créations entièrement réalisées en uchinaaguchi, la langue locale. La rétrocession apparaît toutefois comme un sujet plus ambigu, non dénué d’une nostalgie qui transparaît dans 72 Raida, des retrouvailles de motards quinquagénaires, présenté par la compagnie O.Z.E au Nahart. Dans 9nin mayoeru uchinanchu, les personnages rappellent le temps de l’occupation américaine, marquée par l’obligation d’un passeport pour aller au Japon, les trafics de cigarettes ou la monnaie spéciale « B yen ».          Le retour au Japon reste toutefois facteur de division dans la société okinawaienne. « Des gens qui le soutenaient le regrettent aujourd’hui », note Syouichi Toyama, metteur en scène de 9nin mayoeru uchinanchu. « Beaucoup d’espoirs ont été déçus, notamment pour la paix car l’identité d’Okinawa reste imprégnée de pacifisme, en contradiction totale avec l’idée des bases militaires américaines », ajoute Akihito Arai.        Il vous reste 36.48% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/05/10/un-festival-de-theatre-a-naha-celebre-les-50-ans-de-la-retrocession-d-okinawa_6125464_3246.html"},"headline":"Un festival de th\u00e9\u00e2tre \u00e0 Naha c\u00e9l\u00e8bre les 50\u00a0ans de la r\u00e9trocession d\u2019Okinawa","dateCreated":"2022-05-10T10:32:23+02:00","datePublished":"2022-05-10T10:32:23+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Sc\u00e8nes"],"keywords":["International","Asie-Pacifique","Japon","Culture","Sc\u00e8nes"],"description":"Le  centre culturel public Nahart pr\u00e9sente trois pi\u00e8ces sur le th\u00e8me de la r\u00e9trocession par les Am\u00e9ricains de l\u2019archipel aux Japonais, en\u00a01972.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe Mesmer","description":"Naha, envoy\u00e9 sp\u00e9cial "}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/10/216/0/1800/900/1342/671/60/0/a419d9f_279479190-22-0503-2-1900-080.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sc\u00e8nes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/scenes/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/10/19-5">
<filnamedate="20220510"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220510"><AAMMJJHH="2022051019">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-5"> ¤ Au Caire, le groupe Mazaher tente de redonner ses lettres de noblesse à ce rituel très ancien, décrié par les religieux et les autorités, en en présentant une version adoucie.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Investitures, candidatures dissidentes et conflit de générations : suivez la campagne des élections législatives en direct                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                           Live  Article se déroulant en direct  Marion Maréchal ne sera pas candidate de Reconquête ! aux législatives, Fabien Roussel conteste la candidature de Taha Bouhafs : la journée politique du 9 mai                   Elections législatives 2022 A Aubervilliers, la Nupes a lancé sa campagne législative, Jean-Luc Mélenchon salue « la profondeur historique » de l’alliance à gauche             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Un portrait de Marilyn Monroe par Andy Warhol devient le tableau du XXe siècle le plus cher                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Craquez pour le croquant. Faites la fête au fenouil »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Agriculture : « Les sols occupent une place centrale bien qu’invisible dans tous nos systèmes de production et de consommation »   Stéphane Ledentu Fondateur du groupe SLB              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Macron et l’Europe, l’audace d’une Union plus puissante                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’Occident est bien plus influencé par l’impérialisme russe qu’il ne l’admet »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Au Royaume-Uni, des milliers d’automobilistes bénévoles confirment l’effondrement des populations d’insectes   Stéphane Foucart                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Noël Mamère : « Les politiques radicales sont nécessaires à la lutte contre les inégalités sociales et environnementales »   Noël Mamère Ecologiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’acteur Caleb Landry Jones, dans l’intimité d’un tueur                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Mort de Linda Lê, grande figure contemporaine de la littérature de l’exil                   Culture « Jusqu’où ira Uber ? », sur France.tv : portrait d’une société où le patron est un smartphone, le management un algorithme                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Parlement », saison 2, sur France.tv Slash : Noé Debré souffle sur les braises de l’idéal européen             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La grève de la faim de 39 jours d’un père de famille conduit les députés de Suisse à écouter les experts du GIEC                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                       Le Monde Afrique        Culture & Style             « On n’est ni des charlatans ni des sorciers » : en Egypte, le zar conjugue musique et exorcisme      Au Caire, le groupe Mazaher tente de redonner ses lettres de noblesse à ce rituel très ancien, décrié par les religieux et les autorités, en en présentant une version adoucie.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 09h46    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Un groupe de zar se produit au Caire, le 27 avril 2022.  KHALED DESOUKI / AFP                 Une salle de spectacle, des musiciens, un public… Un concert ordinaire ? Non, car sur cette scène du Caire, les esprits côtoient l’audience et, sous les lumières tamisées, Oum Sameh chante pour guérir les malades de leurs démons. Le zar, arrivé il y a plusieurs siècles d’Ethiopie et du Soudan, s’est répandu dans toute l’Afrique du Nord, notamment en Egypte. Les noms et les instruments varient mais le but est le même : exorciser les victimes des djinns, des esprits malfaisants.            Traditionnellement, le rituel dure plusieurs jours et nécessite des sacrifices d’animaux. Mais à Makan, dans le centre populaire du Caire, pas de sang versé : les musiciens présentent une version adoucie qui émerveille des Egyptiens curieux et des touristes avides d’exotisme. Envoûté par la voix d’Oum Sameh et captivé par son regard souligné de khôl, le public balance la tête en rythme.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  En Egypte, le président Abdel Fattah Al-Sissi, héros bienveillant d’une série télévisée                   « Le zar est un rituel très ancien, rattaché à la guérison, c’est une sorte de traitement médical », explique à l’AFP Ahmed el-Maghraby, fondateur de Mazaher, dernier groupe selon lui à pratiquer le zar en public. En 2000, il inaugure Makan « pour conserver ce patrimoine et archiver la musique populaire égyptienne », explique l’homme aux cheveux gris. Et pour redonner ses lettres de noblesse au zar, décrié par les religieux – musulmans comme chrétiens – et par des autorités voulant en finir avec les traditions rurales pour embrasser la modernité et le développement industriel.            « Des djinns et du sang »            « En Egypte, on a parfois tendance à mépriser la culture ou les traditions locales », se désole M. Maghraby. D’ailleurs, en débutant il y a vingt-deux ans, Mazaher n’attirait quasiment que des étrangers. « Ils venaient au spectacle avec des Egyptiens. Ces derniers venaient à reculons, car pour eux le zar c’était “des djinns et du sang”, mais quand ils ont vu le groupe Mazaher et sa version allégée du zar, ils ont été agréablement surpris. »            « On n’est ni des charlatans ni des sorciers », s’agace Oum Sameh, 72 ans, la chanteuse principale de Mazaher, encore dans sa tenue de lumière après la représentation. Dans une société patriarcale où les femmes se disent discriminées par la loi, les cérémonies du zar sont menées par des femmes, initiées entre elles. Oum Sameh a appris dès 11 ans le rituel avec sa mère et sa grand-mère. Soixante ans plus tard, elle chante les mêmes mots et les mêmes airs et, dit-elle fièrement, « sans notes ni paroles écrites, on en a hérité comme ça et on a grandi avec ». « C’est un chant spirituel qui évacue les énergies négatives. Il y a aussi quelques prières soufies », poursuit-elle, imposantes créoles aux oreilles et bras couverts de bracelets tintinnabulants en or.                             Lire aussi :  Désert, archipel et pyramides : la sélection musicale du « Monde Afrique » #101                   Pourtant, déplore Abou Samra, le joueur de tanboura – une sorte de lyre antique –, « certains ont une idée très négative du zar à cause des films » en Egypte, le « Hollywood arabe ». Dans les années 1980, le film Daqat Zar (« le coup du zar », en arabe) évoquait ainsi des musiciens manipulant une femme en agitant le spectre des djinns, tandis que dans Al-Taaouiza, (« la malédiction »), les divas arabes Youssra et Tahia Carioca se prêtaient au désenvoûtement à coups de faux sang et de cris stridents. « Mais c’est un art comme tous les autres, il faut oublier ces idées reçues », exhorte Abou Samra, crâne dégarni et longue djellaba.            Une nouvelle recrue            Signe que les temps changent, Mazaher, dont tous les membres dépassent la soixantaine, a enfin trouvé une nouvelle recrue : Azza Mazaher, la fille quadragénaire d’Oum Hassan, une des percussionnistes de la troupe. Le contraste entre mère et fille est frappant : pendant qu’Oum Hassan tambourine sur une chaise en retrait, Azza enchaîne les pas de danse avec énergie. « Si quelqu’un se sent mal et que les médecins ne trouvent pas de traitement, on peut organiser une cérémonie. Mais ici, on présente quelque chose de léger, folklorique, pour que les gens le découvrent, le comprennent et l’apprécient », explique-t-elle à l’AFP.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Exposition : au Louvre, les rois de Napata, des Nubiens devenus pharaons                   Et la formule semble marcher. Mazaher a déjà participé à plusieurs festivals européens. Et au Caire, il convainc de plus en plus d’Egyptiens. « Ils nous ressemblent et nous représentent », s’enthousiasme Mariam Essawi, la vingtaine, après le concert. Pour cette Egyptienne au look branché et au nez percé, « le zar fait partie de notre histoire et de notre patrimoine ».              Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du « Monde Afrique » depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                  Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mercredi 11 mai   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Sainte Mère Teresa de Calcutta  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/05/10/on-n-est-ni-des-charlatans-ni-des-sorciers-en-egypte-le-zar-conjugue-musique-et-exorcisme_6125446_3212.html"},"headline":"\u00ab\u00a0On n\u2019est ni des charlatans ni des sorciers\u00a0\u00bb\u00a0: en Egypte, le zar conjugue musique et exorcisme","dateCreated":"2022-05-10T09:46:23+02:00","datePublished":"2022-05-10T09:46:23+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Culture & Style"],"keywords":["Culture","Musiques","Culture & Style","Le Monde Afrique","Egypte"],"description":"Au\u00a0Caire, le groupe Mazaher tente de redonner ses lettres de noblesse \u00e0 ce rituel tr\u00e8s ancien, d\u00e9cri\u00e9 par les religieux et les autorit\u00e9s, en en pr\u00e9sentant une version adoucie.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/10/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/a2afad9_356969719-000-329463c.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Culture & Style","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique-culture-style/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/05/10/19-6">
<filnamedate="20220510"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220510"><AAMMJJHH="2022051019">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-6"> ¤ Jean Bellorini présente au TNP de Villeurbanne « Il Tartufo », une pièce créée en Italie et dans laquelle la dimension politique s’efface au profit d’un bouillonnement de vie.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Investitures, candidatures dissidentes et conflit de générations : suivez la campagne des élections législatives en direct                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                           Live  Article se déroulant en direct  Marion Maréchal ne sera pas candidate de Reconquête ! aux législatives, Fabien Roussel conteste la candidature de Taha Bouhafs : la journée politique du 9 mai                   Elections législatives 2022 A Aubervilliers, la Nupes a lancé sa campagne législative, Jean-Luc Mélenchon salue « la profondeur historique » de l’alliance à gauche             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Un portrait de Marilyn Monroe par Andy Warhol devient le tableau du XXe siècle le plus cher                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Craquez pour le croquant. Faites la fête au fenouil »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Agriculture : « Les sols occupent une place centrale bien qu’invisible dans tous nos systèmes de production et de consommation »   Stéphane Ledentu Fondateur du groupe SLB              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Macron et l’Europe, l’audace d’une Union plus puissante                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’Occident est bien plus influencé par l’impérialisme russe qu’il ne l’admet »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Au Royaume-Uni, des milliers d’automobilistes bénévoles confirment l’effondrement des populations d’insectes   Stéphane Foucart                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Noël Mamère : « Les politiques radicales sont nécessaires à la lutte contre les inégalités sociales et environnementales »   Noël Mamère Ecologiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’acteur Caleb Landry Jones, dans l’intimité d’un tueur                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Mort de Linda Lê, grande figure contemporaine de la littérature de l’exil                   Culture « Jusqu’où ira Uber ? », sur France.tv : portrait d’une société où le patron est un smartphone, le management un algorithme                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Parlement », saison 2, sur France.tv Slash : Noé Debré souffle sur les braises de l’idéal européen             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La grève de la faim de 39 jours d’un père de famille conduit les députés de Suisse à écouter les experts du GIEC                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                           Culture       Scènes             Théâtre : au TNP de Villeurbanne, un « Tartuffe » façon comédie familiale napolitaine      Jean Bellorini présente au TNP de Villeurbanne « Il Tartufo », une pièce créée en Italie et dans laquelle la dimension politique s’efface au profit d’un bouillonnement de vie.          Par Brigitte Salino(Naples, envoyée spéciale)         Publié aujourd’hui à 07h30    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Teresa Saponangelo et Federico Vanni dans « Tartufo » au Teatro di Napoli, le 22 avril.  IVAN NOCERA FOTOGRAFO               Il y a trois ans, le Teatro Stabile de Naples a invité Jean Bellorini à faire une création. Le directeur du TNP de Villeurbanne – qui dirigeait à l’époque le Théâtre Gérard-Philipe de Saint-Denis – a choisi Le Tartuffe. Il n’avait jamais mis en scène Molière, et il se sentait plus libre de le faire en italien, une langue qu’il aime et parle, et qui a donné son nom à la pièce : le mot de « tartuffe » est entré dans le vocabulaire français grâce à Molière, qui l’a traduit du « tartufo » italien. La pandémie ayant retardé le projet, Il Tartufo est né en avril à Naples, avant de venir en France, à Villeurbanne et Nanterre, pour fêter à sa manière le 400e anniversaire de son auteur.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Jean Bellorini : « Le théâtre populaire est une chimère infinie »                 Cette manière est résolument italienne. Elle sent le fumet des pâtes que l’on prépare sous le regard d’un crucifix. C’est là, en effet, que Jean Bellorini met en scène Orgon et sa maisonnée : dans une cuisine à l’ancienne, défraîchie et rassurante comme ces pièces où l’on se croise et se retrouve pour régler les affaires courantes ou échanger des secrets. La grande table est centrale, un sofa repose dans un angle, mais ce qui attire surtout le regard, c’est un crucifix, imposant, fiché contre le mur du fond. Il est grandeur nature, et son Christ est un homme bien vivant, fort beau d’ailleurs, qui se tient immobile, les bras en croix, avec un manteau orange ouvert sur son torse nu. Il nous réserve une surprise à la fin du Tartufo, mais en attendant il nous renvoie l’image d’un Fils de Dieu qui n’a rien de doloriste, et d’un Dieu le Père avec qui on peut négocier.           La religion, dans cette mise en scène, n’appelle pas la crainte céleste : elle est naturelle, simple et domestique          Car la religion, dans cette mise en scène, n’appelle pas la crainte céleste : elle est naturelle, simple et domestique. Comme Tartuffe, au fond. Loin de surgir comme un intrus qui bouleverse et détruit la maison d’Orgon, il arrive dans la cuisine, s’assied, met sa serviette et mange ses pâtes avec le plaisir d’un jouisseur bonhomme. Ce Tartuffe en jupe plissée, haut et barrette noirs, ressemble plus à Don Camillo qu’à un calculateur cynique. Il fait partie de la famille, en somme. Il agace, il dérange, il perturbe, mais il est là, comme le Christ en croix, et la vie va, dans cette cuisine où règne la servante Dorine. C’est elle, la boussole de cette maisonnée sens dessus dessous, où deux enfants voudraient se marier mais ne le peuvent à cause de leur père benoîtement entiché de celui qu’il voit, au fond, simplement comme un curé.        Il vous reste 44.54% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/05/10/theatre-au-tnp-de-villeurbanne-un-tartuffe-facon-comedie-familiale-napolitaine_6125432_3246.html"},"headline":"Th\u00e9\u00e2tre\u00a0: au TNP de Villeurbanne, un \u00ab\u00a0Tartuffe\u00a0\u00bb fa\u00e7on com\u00e9die familiale napolitaine","dateCreated":"2022-05-10T07:30:09+02:00","datePublished":"2022-05-10T07:30:09+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Sc\u00e8nes"],"keywords":["Culture","Sc\u00e8nes"],"description":"Jean Bellorini pr\u00e9sente au TNP de Villeurbanne \u00ab\u00a0Il Tartufo\u00a0\u00bb, une pi\u00e8ce cr\u00e9\u00e9e en Italie et dans laquelle la dimension politique s\u2019efface au profit d\u2019un bouillonnement de vie.","author":[{"@type":"Person","name":"Brigitte Salino","description":"Naples, envoy\u00e9e sp\u00e9ciale"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/09/188/0/2258/1129/1342/671/60/0/c14b2a9_358390912-o8a0677-tartufo.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sc\u00e8nes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/scenes/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/10/19-7">
<filnamedate="20220510"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220510"><AAMMJJHH="2022051019">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-7"> ¤ « Shot Sage Blue Marilyn » a été vendu aux enchères pour 195 millions de dollars chez Christie’s. Selon la presse américaine, l’œuvre, peinte en 1964, aurait été acquise par le marchand d’art new-yorkais Larry Gagosian.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Investitures, candidatures dissidentes et conflit de générations : suivez la campagne des élections législatives en direct                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                           Live  Article se déroulant en direct  Marion Maréchal ne sera pas candidate de Reconquête ! aux législatives, Fabien Roussel conteste la candidature de Taha Bouhafs : la journée politique du 9 mai                   Elections législatives 2022 A Aubervilliers, la Nupes a lancé sa campagne législative, Jean-Luc Mélenchon salue « la profondeur historique » de l’alliance à gauche             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Un portrait de Marilyn Monroe par Andy Warhol devient le tableau du XXe siècle le plus cher                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Craquez pour le croquant. Faites la fête au fenouil »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Agriculture : « Les sols occupent une place centrale bien qu’invisible dans tous nos systèmes de production et de consommation »   Stéphane Ledentu Fondateur du groupe SLB              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Macron et l’Europe, l’audace d’une Union plus puissante                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’Occident est bien plus influencé par l’impérialisme russe qu’il ne l’admet »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Au Royaume-Uni, des milliers d’automobilistes bénévoles confirment l’effondrement des populations d’insectes   Stéphane Foucart                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Noël Mamère : « Les politiques radicales sont nécessaires à la lutte contre les inégalités sociales et environnementales »   Noël Mamère Ecologiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’acteur Caleb Landry Jones, dans l’intimité d’un tueur                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Mort de Linda Lê, grande figure contemporaine de la littérature de l’exil                   Culture « Jusqu’où ira Uber ? », sur France.tv : portrait d’une société où le patron est un smartphone, le management un algorithme                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Parlement », saison 2, sur France.tv Slash : Noé Debré souffle sur les braises de l’idéal européen             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La grève de la faim de 39 jours d’un père de famille conduit les députés de Suisse à écouter les experts du GIEC                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                           Économie       Marché de l'art             Un portrait de Marilyn Monroe par Andy Warhol devient le tableau du XXe siècle le plus cher      « Shot Sage Blue Marilyn » a été vendu aux enchères pour 195 millions de dollars chez Christie’s. Selon la presse américaine, l’œuvre, peinte en 1964, aurait été acquise par le marchand d’art new-yorkais Larry Gagosian.          Par Arnaud Leparmentier(New York, correspondant)         Publié aujourd’hui à 06h00, mis à jour à 09h13    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Le portrait « Shot Sage Blue Marilyn », d’Andy Warhol, est transporté dans la salle des ventes de Christie’s, à New York, le 8 mai 2022.  TED SHAFFREY/AP               Le marchand d’art de Christie’s Jussi Pylkkänen a senti « une certaine tension dans la salle ». Puis, frappant de son marteau, à 20 h 36, après quatre minutes d’enchères, il a adjugé l’œuvre d’art pour 170 millions de dollars (161 millions d’euros) : le portrait de Marilyn Monroe par Andy Warhol (1928-1987) Shot Sage Blue Marilyn (1964) est ainsi devenu, lundi 9 mai, à New York, l’œuvre du XXe siècle la plus chère jamais vendue aux enchères – le record absolu revient à Salvator Mundi, attribué à Léonard de Vinci et acheté 450 millions de dollars en 2017 par le prince héritier d’Arabie saoudite Mohammed Ben Salman.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Avec le “Salvator Mundi”, la valeur de l’œuvre tiendrait au fait que Léonard de Vinci y a touché. Ou pas »                 Shot Sage Blue Marilyn était le clou de la collection des galeristes suisses Thomas Ammann et Doris, sa sœur, tous deux décédés. L’acquéreur est, selon la presse américaine, le célèbre galeriste new-yorkais d’origine arménienne Larry Gagosian, dont on ne sait s’il agissait pour son compte ou pour celui d’un client. L’œuvre avait été estimée par la maison de vente Christie’s à 200 millions de dollars. Avec les commissions, le total atteint 195 millions de dollars (184 millions d’euros), chiffre historique, même s’il n’y a pas eu d’envolée exubérante.          Ambiance des grands jours          Le contexte était pourtant épouvantable, avec Wall Street en chute libre, un dollar très fort, la Chine confinée, l’inflation qui galope sur la planète et la guerre en Ukraine. Il n’empêche, Guillaume Cerutti, le directeur général de Christie’s, a jugé le marché de l’art « très résilient ».          La salle des enchères avait retrouvé, lundi, l’ambiance des grands jours, avec quelque 180 participants, auxquels s’ajoutaient une soixantaine de professionnels en contact téléphonique avec leurs mandants à travers toute la planète. Le Français François Pinault, propriétaire de Christie’s, avait fait le déplacement.          Le succès du tableau tient à son histoire et à sa multiplicité. Ce carré d’environ un mètre de côté est fondé sur une photographie recadrée de l’actrice utilisée pour la promotion du film Niagara (1953). Les paupières de Marilyn Monroe sont bleues, le teint rose, les cheveux jaune et le fond bleu sauge. L’œuvre fait partie d’un groupe de cinq toiles, aux couleurs de fond différentes : bleu sauge, rouge, orange, bleu et turquoise. Andy Warhol avait développé une technique d’impression qu’il utilisa uniquement dans ce cadre, car elle exigeait beaucoup de travail.           

<article-nb="2022/05/10/19-8">
<filnamedate="20220510"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220510"><AAMMJJHH="2022051019">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-8"> ¤ Le tableau « Shot Sage Blue Marilyn », peint en 1964, devient l’œuvre d’art du XXe siècle la plus chère jamais vendue lors d’enchères publiques.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Investitures, candidatures dissidentes et conflit de générations : suivez la campagne des élections législatives en direct                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                           Live  Article se déroulant en direct  Marion Maréchal ne sera pas candidate de Reconquête ! aux législatives, Fabien Roussel conteste la candidature de Taha Bouhafs : la journée politique du 9 mai                   Elections législatives 2022 A Aubervilliers, la Nupes a lancé sa campagne législative, Jean-Luc Mélenchon salue « la profondeur historique » de l’alliance à gauche             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Un portrait de Marilyn Monroe par Andy Warhol devient le tableau du XXe siècle le plus cher                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Craquez pour le croquant. Faites la fête au fenouil »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Agriculture : « Les sols occupent une place centrale bien qu’invisible dans tous nos systèmes de production et de consommation »   Stéphane Ledentu Fondateur du groupe SLB              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Macron et l’Europe, l’audace d’une Union plus puissante                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’Occident est bien plus influencé par l’impérialisme russe qu’il ne l’admet »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Au Royaume-Uni, des milliers d’automobilistes bénévoles confirment l’effondrement des populations d’insectes   Stéphane Foucart                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Noël Mamère : « Les politiques radicales sont nécessaires à la lutte contre les inégalités sociales et environnementales »   Noël Mamère Ecologiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’acteur Caleb Landry Jones, dans l’intimité d’un tueur                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Mort de Linda Lê, grande figure contemporaine de la littérature de l’exil                   Culture « Jusqu’où ira Uber ? », sur France.tv : portrait d’une société où le patron est un smartphone, le management un algorithme                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Parlement », saison 2, sur France.tv Slash : Noé Debré souffle sur les braises de l’idéal européen             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La grève de la faim de 39 jours d’un père de famille conduit les députés de Suisse à écouter les experts du GIEC                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                      Culture       Marché de l'art             Un portrait de Marilyn Monroe par Andy Warhol vendu 195 millions de dollars, un record      Le tableau « Shot Sage Blue Marilyn », peint en 1964, devient l’œuvre d’art du XXe siècle la plus chère jamais vendue lors d’enchères publiques.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 04h11, mis à jour à 07h21    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       « Shot Sage Blue Marilyn » d’Andy Warhol, présenté à New York, le 21 mars 2022.  TIMOTHY A. CLARY / AFP                 Les estimations avaient vu juste. Attendu autour de 200 millions de dollars, un célèbre portrait de l’actrice Marilyn Monroe par le maître américain du pop art Andy Warhol a été vendu aux enchères 195 millions de dollars (185 millions d’euros) chez Christie’s, lundi 9 mai, à New York.            Shot Sage Blue Marilyn, un tableau exécuté en 1964, deux ans après la mort tragique de l’icône glamour d’Hollywood, est parti en quatre minutes – au prix exact de 195,04 millions de dollars, frais inclus – dans une salle bondée du siège de la maison Christie’s, au cœur de Manhattan. Il est devenu l’œuvre d’art du XXe siècle la plus chère jamais vendue lors d’enchères publiques.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Andy Warhol », de Jean-Noël Liaut : portrait d’un portraitiste                   Des dizaines d’intermédiaires de Christie’s étaient également dans la salle des ventes, pendus à leurs téléphones pour prendre les ordres d’acheteurs. La maison d’enchères, propriété de la très grande fortune française François Pinault, a précisé lors d’une brève conférence de presse que l’offre qui l’avait emporté avait été faite depuis la salle.            Ce portrait de Marilyn Monroe bat le précédent record pour une œuvre du XXe siècle, Les Femmes d’Alger (version 0), de Pablo Picasso, vendu aux enchères 179,4 millions de dollars en mai 2015, et le Nu couché, d’Amedeo Modigliani (170,4 millions en novembre 2015). Le record absolu – toutes périodes confondues – pour une vente d’œuvre d’art aux enchères est détenu par le Salvator Mundi, de Léonard de Vinci, adjugé en novembre 2017 pour 450,3 millions de dollars.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Avec le “Salvator Mundi”, la valeur de l’œuvre tiendrait au fait que Léonard de Vinci y a touché. Ou pas »                   Le record aux enchères pour un Warhol appartenait à Silver Car Crash (double disaster), une toile monumentale représentant un accident de voiture, vendue 105 millions de dollars en 2013.            Un incident légendaire            Peint à l’encre de sérigraphie et à l’acrylique, Shot Sage Blue Marylin est l’un des cinq portraits d’un mètre sur un mètre aux couleurs vives, saturées et contrastées que l’artiste né à Pittsburgh (Pennsylvanie), mais établi à New York, avait réalisé en 1964 à partir d’une photo pour la promotion du film Niagara (1953). Visage rose, cheveux blonds et rouge à lèvres prononcé, l’actrice laisse apparaître un sourire énigmatique, sur un fond bleu turquoise.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « The Andy Warhol Diaries », sur Netflix : une intimité secrète et paradoxale de l’artiste scrutée et réévaluée                   Quatre des cinq Shot de 1964 tirent leur nom d’un incident entré dans la légende. A la « Factory », l’atelier d’Andy Warhol à Manhattan, une artiste en visite, Dorothy Podber, avait demandé si elle pouvait « photographier » les tableaux (« shoot » en anglais). Warhol avait accepté, ne comprenant pas qu’elle allait alors sortir un revolver et tirer sur quatre portraits. A l’œil nu, aucune trace n’apparaît aujourd’hui de cet incident sur l’œuvre.              Le portrait fait partie d’une collection mise en vente par la fondation zurichoise Thomas et Doris Ammann, du nom du marchand d’art et collectionneur suisse Thomas Ammann, un ami de Warhol mort du sida en 1993, et de sa sœur Doris. Tous les produits de la vente iront à cette fondation, qui se consacre « à l’amélioration de la vie des enfants » à travers la santé et l’éducation, selon Christie’s.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mercredi 11 mai   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Sainte Mère Teresa de Calcutta  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/05/10/un-portrait-de-marylin-monroe-realise-par-andy-warhol-vendu-aux-encheres-pour-195-millions-de-dollars_6125409_3246.html"},"headline":"Un portrait de Marilyn Monroe par Andy Warhol vendu 195\u00a0millions de dollars, un\u00a0record","dateCreated":"2022-05-10T04:11:46+02:00","datePublished":"2022-05-10T04:11:46+02:00","dateModified":"2022-05-10T07:21:52+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","March\u00e9 de l'art"],"keywords":["Culture","\u00c9conomie","Argent & Placements","March\u00e9 de l'art"],"description":"Le tableau \u00ab\u00a0Shot Sage Blue Marilyn\u00a0\u00bb, peint en\u00a01964, devient l\u2019\u0153uvre d\u2019art du XXe\u00a0si\u00e8cle la plus ch\u00e8re jamais vendue lors d\u2019ench\u00e8res publiques.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/10/442/0/5346/2673/1342/671/60/0/e7f6bff_5140770-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"March\u00e9 de l'art","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/marche-de-l-art/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/05/10/19-9">
<filnamedate="20220510"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220510"><AAMMJJHH="2022051019">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-9"> ¤ Le trentenaire explose dans « Nitram », de Justin Kurzel, en salle le 11 mai, rôle qui lui a valu le prix d’interprétation masculine au Festival de Cannes, en 2021. A ce film inspiré d’un massacre de masse, le Texan a su apporter toutes les ambiguïtés de son jeu, à la fois doux et inquiétant.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-9"> ¤                          Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                            À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Investitures, candidatures dissidentes et conflit de générations : suivez la campagne des élections législatives en direct                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                           Live  Article se déroulant en direct  Marion Maréchal ne sera pas candidate de Reconquête ! aux législatives, Fabien Roussel conteste la candidature de Taha Bouhafs : la journée politique du 9 mai                   Elections législatives 2022 A Aubervilliers, la Nupes a lancé sa campagne législative, Jean-Luc Mélenchon salue « la profondeur historique » de l’alliance à gauche             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Un portrait de Marilyn Monroe par Andy Warhol devient le tableau du XXe siècle le plus cher                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Craquez pour le croquant. Faites la fête au fenouil »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Agriculture : « Les sols occupent une place centrale bien qu’invisible dans tous nos systèmes de production et de consommation »   Stéphane Ledentu Fondateur du groupe SLB              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Macron et l’Europe, l’audace d’une Union plus puissante                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’Occident est bien plus influencé par l’impérialisme russe qu’il ne l’admet »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Au Royaume-Uni, des milliers d’automobilistes bénévoles confirment l’effondrement des populations d’insectes   Stéphane Foucart                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Noël Mamère : « Les politiques radicales sont nécessaires à la lutte contre les inégalités sociales et environnementales »   Noël Mamère Ecologiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’acteur Caleb Landry Jones, dans l’intimité d’un tueur                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Mort de Linda Lê, grande figure contemporaine de la littérature de l’exil                   Culture « Jusqu’où ira Uber ? », sur France.tv : portrait d’une société où le patron est un smartphone, le management un algorithme                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Parlement », saison 2, sur France.tv Slash : Noé Debré souffle sur les braises de l’idéal européen             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La grève de la faim de 39 jours d’un père de famille conduit les députés de Suisse à écouter les experts du GIEC                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                      L’acteur Caleb Landry Jones, dans l’intimité d’un tueur   Par Clémentine Goldszal  Publié aujourd’hui à 02h06, mis à jour à 05h38   Réservé à nos abonnés  Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       PortraitLe trentenaire explose dans « Nitram », de Justin Kurzel, en salle le 11 mai, rôle qui lui a valu le prix d’interprétation masculine au Festival de Cannes, en 2021. A ce film inspiré d’un massacre de masse, le Texan a su apporter toutes les ambiguïtés de son jeu, à la fois doux et inquiétant.                             L’acteur Caleb Landry Jones, au Festival de Cannes, le 15 juillet 2021.  MATHIEU ZAZZO/PASCO               Caleb Landry Jones, 32 ans, est la meilleure des réponses à ceux qui disent qu’Hollywood a perdu de sa superbe, de sa folie et de son génie créatif. Il est l’un de ces visages du cinéma américain qui restent en mémoire. Dans Get Out, de Jordan Peele, il était le beau-frère suprémaciste blanc du héros incarné par Daniel Kaluuya. Dans Three Billboards, qui valut en 2018 à Frances McDormand son deuxième Oscar de la meilleure actrice, il campait un publicitaire bienveillant qui aidait cette mère au bord du gouffre à mettre au point sa stratégie pour obtenir justice.          Dans la troisième saison de Twin Peaks, de David Lynch, Jones prêtait son visage constellé de taches de rousseur et son aura d’ange déchu au mari violent du personnage joué par Amanda Seyfried. Dans Nitram, de Justin Kurzel (en salle le 11 mai), le comédien tient enfin son premier grand rôle principal. Il y joue un jeune homme incompris et dérangé, en colère contre la société, qui va commettre une tuerie de masse.          L’émotion débordante          Il est de la famille des « beaux bizarres », comme l’était le chanteur Christophe. Comme le sont ses collègues Joaquin Phoenix ou Willem Dafoe. Une ambiguïté qui lui donne accès au cinéma indépendant et à des personnages de jeune homme torturés et inquiétants, ainsi qu’au monde de la mode, qui semble apprécier sa silhouette longiligne et son allure dégingandée. Repéré par le directeur artistique de la maison Saint Laurent, Anthony Vaccarello, Jones fut, au côté du rappeur Travis Scott, le visage de la campagne printemps-été 2019 de la marque.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Cannes 2021 : Caleb Landry Jones cueille les fleurs du mal                 A la cérémonie de clôture du Festival de Cannes, en 2021, où il remporta le prix d’interprétation masculine pour Nitram, Jones tituba jusqu’à la scène à l’annonce de son nom, déclara qu’il était sur le point de vomir, tenta de se reprendre avant de disparaître en s’excusant : « Je ne peux pas faire ça, je suis désolé, merci. »          Inspiré du massacre de Port Arthur, en Tasmanie, en 1996, où un homme tira sur la foule, faisant 35 morts et 23 blessés, Nitram est le portrait d’un garçon qui ne trouve pas sa place et de ses parents désarmés. Ici, si le politique est en sous-texte, c’est l’intime qui domine. Seules les dernières secondes du film (Kurzel a intelligemment choisi de ne pas mettre en scène le massacre) confèrent à Nitram sa dimension scandaleuse.                        Revenant sur son moment cannois, Jones confie n’avoir pas anticipé l’émotion qui le déborda quand il entendit son nom. « Je pensais ne pas en avoir quelque chose à faire des prix, confie-t-il d’une voix ensommeillée, depuis Paris, où il s’apprête à tourner le prochain film de Luc Besson. Mais cette distinction m’a touché, en partie parce que ça voulait dire que le film serait vraiment vu et que peut-être il serait plus facilement accepté en Australie, où certaines personnes refusent encore aujourd’hui d’entendre parler de Port Arthur. »        Il vous reste 56.44% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                 La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                  Guides d’achat                                                   Les meilleures douches solaires de camping  Comparatif « Wirecutter ». Une douche portable chauffée par le soleil permet de se laver après une journée de randonnée, mais aussi de nettoyer son matériel à la plage. Nous avons comparé les douches solaires portables d’Advanced Elements, Nemo, Ivation, Coleman et d’autres afin de trouver la plus efficace et la plus pratique à transporter.                                                        6 idées cadeau de 20 à 100 euros pour les amoureux de cuisine  Ces ustensiles particulièrement efficaces remplaceront avantageusement les couteaux, râpes, balances, fouets et presse-purées qui équipent la plupart des cuisines. Tous les outils que nous conseillons ici ont remporté nos rigoureux guides d’achat Wirecutter.                                                       Article réservé à nos abonnés   « Après le scandale des Ehpad, assurons-nous du bien-être des bébés accueillis »  Trois médecins spécialistes de la protection maternelle et infantile alertent sur les risques liés à la privatisation des services consacrés aux tout-petits.                                                        Les meilleurs stylos 3D  Comparatif « Wirecutter ». Les stylos 3D rendent l’impression 3D plus ludique, plus nomade et moins coûteuse. Nous avons testé une dizaine de modèles destinés à tous les niveaux, des professionnels aux débutants en passant par les enfants, issus des catalogues de 3Doodler, 3Dsimo et Mynt3D. Voici nos choix.                         Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/05/10/l-acteur-caleb-landry-jones-dans-l-intimite-d-un-tueur_6125403_4500055.html"},"headline":"L\u2019acteur Caleb Landry Jones, dans l\u2019intimit\u00e9 d\u2019un tueur","dateCreated":"2022-05-10T02:06:30+02:00","datePublished":"2022-05-10T02:06:30+02:00","dateModified":"2022-05-10T05:38:23+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma","M le mag","Styles"],"description":"Le trentenaire explose dans \u00ab\u00a0Nitram\u00a0\u00bb, de Justin Kurzel, en salle le 11\u00a0mai, r\u00f4le qui lui a\u00a0valu le prix d\u2019interpr\u00e9tation masculine au Festival de Cannes, en\u00a02021. A ce film inspir\u00e9 d\u2019un massacre de masse, le Texan a su apporter toutes les ambigu\u00eft\u00e9s de son jeu, \u00e0 la fois doux et inqui\u00e9tant.","author":[{"@type":"Person","name":"Cl\u00e9mentine Goldszal"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/05/698/0/2953/1476/1342/671/60/0/83d8654_1651735960179-web-555-554-ouv-bis-001-220504-165108.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/10/19-10">
<filnamedate="20220510"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220510"><AAMMJJHH="2022051019">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-10"> ¤ Chaque mardi, « La Matinale » propose une sélection de séries à (re)découvrir sur petit écran.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Investitures, candidatures dissidentes et conflit de générations : suivez la campagne des élections législatives en direct                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                           Live  Article se déroulant en direct  Marion Maréchal ne sera pas candidate de Reconquête ! aux législatives, Fabien Roussel conteste la candidature de Taha Bouhafs : la journée politique du 9 mai                   Elections législatives 2022 A Aubervilliers, la Nupes a lancé sa campagne législative, Jean-Luc Mélenchon salue « la profondeur historique » de l’alliance à gauche             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Un portrait de Marilyn Monroe par Andy Warhol devient le tableau du XXe siècle le plus cher                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Craquez pour le croquant. Faites la fête au fenouil »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Agriculture : « Les sols occupent une place centrale bien qu’invisible dans tous nos systèmes de production et de consommation »   Stéphane Ledentu Fondateur du groupe SLB              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Macron et l’Europe, l’audace d’une Union plus puissante                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’Occident est bien plus influencé par l’impérialisme russe qu’il ne l’admet »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Au Royaume-Uni, des milliers d’automobilistes bénévoles confirment l’effondrement des populations d’insectes   Stéphane Foucart                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Noël Mamère : « Les politiques radicales sont nécessaires à la lutte contre les inégalités sociales et environnementales »   Noël Mamère Ecologiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’acteur Caleb Landry Jones, dans l’intimité d’un tueur                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Mort de Linda Lê, grande figure contemporaine de la littérature de l’exil                   Culture « Jusqu’où ira Uber ? », sur France.tv : portrait d’une société où le patron est un smartphone, le management un algorithme                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Parlement », saison 2, sur France.tv Slash : Noé Debré souffle sur les braises de l’idéal européen             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La grève de la faim de 39 jours d’un père de famille conduit les députés de Suisse à écouter les experts du GIEC                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                           Séries       Les envies du Monde             Malik Oussekine, Watergate, pacte pervers… Nos choix de séries      Chaque mardi, « La Matinale » propose une sélection de séries à (re)découvrir sur petit écran.       Le Monde     Publié aujourd’hui à 00h47, mis à jour à 05h38    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               « Gaslit », série créée par Robbie Pickering en 2022.  NETFLIX                   LA LISTE DE LA MATINALE          De part et d’autre de l’Atlantique, deux fictions politiques éclairent d’un jour nouveau deux grandes affaires : le scandale du Watergate dans Gaslit et la mort de Malik Oussekine dans Oussekine. Sur une note plus légère, la version paternelle de How I Met Your Mother arrive sur Disney +, tandis que les trafiquants sans morale d’Ozark vivent leurs derniers instants sur Netflix.          « How I Met Your Father » : un « reboot » en forme d’hommage          2050. De son salon bourgeois intégralement connecté, Sophie (Kim Cattrall) appelle son fils, se sert un verre de vin et entreprend de lui raconter comment elle a rencontré son père. Huit ans après la fin de How I Met Your Mother, dernière sitcom à l’ancienne à avoir rassemblé à la fois le public et la critique, la plate-forme Hulu s’empare du concept pour en livrer une version féministe et inclusive mais finalement assez proche de l’esprit de son modèle, créé en 2005 sur CBS par Carter Bays et Craig Thomas.          Même configuration (trois filles, trois garçons), même ville (un New York de carton-pâte), mêmes questions (comment devenir adulte ?) : ce « reboot » très sage attendrira sans doute, le temps de quelques épisodes, les nostalgiques de cette série au tempo comique irrésistible et aux acteurs bourrés de charme. Ceux de How I Met Your Father n’en manquent pas, mais le format décalé dans lequel ils évoluent – rires enregistrés, cadrages à l’ancienne – les condamne à une forme de ringardise, qui est certes un hommage à son modèle, mais risque de faire fuir ceux qui n’ont pas connu les géniales outrances de Barney Stinson. Audrey Fournier                          « How I Met Your Father », série créée par Isaac Aptaker et Elizabeth Berger. Avec Hillary Duff, Kim Cattrall, Chris Lowell, Francia Raisa, Tom Ainsley (EU, 2022, 10 × 30 min). A la demande sur Disney + à partir du 11 mai.            « Oussekine » : la France au miroir de son passé          En détaillant quatre heures durant les circonstances et les conséquences de la mort de Malik Oussekine, le 6 décembre 1986, rue Monsieur-le-Prince, à Paris, sous les coups de policiers du peloton de voltigeurs motorisés, Antoine Chevrollier fait bien plus qu’exhumer une histoire oubliée, méconnue ou déformée par la mémoire. Doublant le récit de la tentative ratée d’étouffement de l’affaire par le ministre de la sécurité, Robert Pandraud (Olivier Gourmet) d’une esquisse de saga familiale, Chevrollier, avec son équipe de scénaristes, inscrit l’affaire Oussekine dans la longue histoire de malentendus, de haine, de trahisons et de moments de solidarité qui est celle des communautés immigrées en France, et plus particulièrement de la communauté algérienne.        Il vous reste 60.34% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/series/article/2022/05/10/malik-oussekine-watergate-pacte-pervers-nos-choix-de-series_6125398_5439376.html"},"headline":"Malik Oussekine, Watergate, pacte pervers\u2026 Nos choix de s\u00e9ries","dateCreated":"2022-05-10T00:47:32+02:00","datePublished":"2022-05-10T00:47:32+02:00","dateModified":"2022-05-10T05:38:10+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["S\u00e9ries","Les envies du Monde"],"keywords":["Les envies du Monde","Culture","La Matinale","T\u00e9l\u00e9visions & Radio","S\u00e9ries"],"description":"Chaque mardi, \u00ab\u00a0La Matinale\u00a0\u00bb propose une s\u00e9lection de s\u00e9ries \u00e0 (re)d\u00e9couvrir sur petit \u00e9cran.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/09/198/0/641/320/1342/671/60/0/dc0e493_1652100266320-carte.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"S\u00e9ries","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/series/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Les envies du Monde","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/les-envies-du-monde/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/10/19-11">
<filnamedate="20220510"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220510"><AAMMJJHH="2022051019">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-11"> ¤ Damien Fleurette filme la chronique d’une success story disruptive, depuis la création d’Uber en septembre 2010 jusqu’à la chute de son PDG et cofondateur Travis Kalanick, « démissionné » en 2017 par ses administrateurs.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Investitures, candidatures dissidentes et conflit de générations : suivez la campagne des élections législatives en direct                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                           Live  Article se déroulant en direct  Marion Maréchal ne sera pas candidate de Reconquête ! aux législatives, Fabien Roussel conteste la candidature de Taha Bouhafs : la journée politique du 9 mai                   Elections législatives 2022 A Aubervilliers, la Nupes a lancé sa campagne législative, Jean-Luc Mélenchon salue « la profondeur historique » de l’alliance à gauche             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Un portrait de Marilyn Monroe par Andy Warhol devient le tableau du XXe siècle le plus cher                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Craquez pour le croquant. Faites la fête au fenouil »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Agriculture : « Les sols occupent une place centrale bien qu’invisible dans tous nos systèmes de production et de consommation »   Stéphane Ledentu Fondateur du groupe SLB              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Macron et l’Europe, l’audace d’une Union plus puissante                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’Occident est bien plus influencé par l’impérialisme russe qu’il ne l’admet »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Au Royaume-Uni, des milliers d’automobilistes bénévoles confirment l’effondrement des populations d’insectes   Stéphane Foucart                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Noël Mamère : « Les politiques radicales sont nécessaires à la lutte contre les inégalités sociales et environnementales »   Noël Mamère Ecologiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’acteur Caleb Landry Jones, dans l’intimité d’un tueur                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Mort de Linda Lê, grande figure contemporaine de la littérature de l’exil                   Culture « Jusqu’où ira Uber ? », sur France.tv : portrait d’une société où le patron est un smartphone, le management un algorithme                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Parlement », saison 2, sur France.tv Slash : Noé Debré souffle sur les braises de l’idéal européen             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La grève de la faim de 39 jours d’un père de famille conduit les députés de Suisse à écouter les experts du GIEC                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                      Culture       Télévisions & Radio             « Jusqu’où ira Uber ? », sur France.tv : portrait d’une société où le patron est un smartphone, le management un algorithme      Damien Fleurette filme la chronique d’une success story disruptive, depuis la création d’Uber en septembre 2010 jusqu’à la chute de son PDG et cofondateur Travis Kalanick, « démissionné » en 2017 par ses administrateurs.          Par Catherine Pacary         Publié hier à 20h00, mis à jour à 11h01    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Pour les chauffeurs Uber, le patron, c’est leur smartphone.  MAXIMAL PRODUCTIONS                  FRANCE.TV – À LA DEMANDE – DOCUMENTAIRE            « Uber a refusé de participer à ce documentaire. » La phrase qui s’incruste en préambule est trompeuse. Seuls les actuels dirigeants d’Uber ont refusé, ceux nommés après que ses administrateurs ont réussi, en juin 2017, à licencier le président cofondateur Travis Kalanick de sa propre entreprise.            Pour comprendre comment la start-up créée en septembre 2010 en est arrivée là, le réalisateur Damien Fleurette a interviewé de hauts responsables, tels Brian McClendon, inventeur de Google Earth en 2005 et ingénieur pour Uber de 2015 à 2017 ; Alexandre Molla, ex-directeur de l’expansion Uber en France (2013-2019) ; Emil Michael, vice-président d’Uber durant quatre ans (2013-2017) et star des énormes levées de fonds – celles qui se comptent en dizaines de millions.                              Lire aussi   Le patron d’Uber Travis Kalanick mis à l’écart du groupe qui tente de redorer son image                   Capital-risqueurs, journalistes, économistes complètent le panel des intervenants. Leurs décryptages s’imbriquent sur fond d’images d’archives, avec les reportages factuels sur les principaux acteurs de l’aventure : les chauffeurs et livreurs, au Brésil (deuxième plus grand marché mondial d’Uber avec 600 000 chauffeurs), en France, aux Etats-Unis.            « Economie des petits boulots »            Chaque étape recèle son lot de révélations. Depuis la création d’Uber, fondée sur une légende (deux jeunes gars qui ne trouvent pas de taxi à Paris) et plus sûrement sur une réalité : des taxis rares, sales, chers… et deux start-upeurs millionnaires, Garrett Camp et Travis Kalanick, qui déboursent chacun 100 000 dollars pour lancer leur appli.             Plus surprenant, Uber n’est pas – et n’est toujours pas – rentable            Leur motivation ? Le « mythe du garage », décodé par Brian McClendon, et « aller vite et casser les règles », mantra de la Silicon Valley. Leur modèle est celui de la « gig economy », l’« économie des petits boulots », qui fait travailler des microentrepreneurs « indépendants » plutôt que des salariés. Le patron est un smartphone et le management est assuré par un algorithme. Conséquence : l’humain est peu pris en compte. Plus surprenant, Uber n’est pas – et n’est toujours pas – rentable.                             Lire aussi :  Pourquoi Uber dérange-t-il autant ?                    Alors que Garrett Camp préfère l’ombre du conseil d’administration (jusqu’en 2020), les ennuis pour le PDG instable Travis Kalanick débutent en 2013, quand Joseph Giron pirate l’appli Uber et révèle qu’elle collecte trop de données personnelles. Progressivement, à Paris, à Marseille, au Brésil, en Italie, les taxis manifestent, parfois violemment, pour s’opposer à l’arrivée d’Uber, concurrent déloyal.              D’autres scandales suivent, détaillés dans le film, jusqu’à la vidéo prise par un chauffeur en février 2017, alors qu’il vient de prendre en charge Travis Kalanick, ivre, méprisant, entouré de deux toutes jeunes femmes. Ce sera l’élément déclencheur. Dara Khosrowshahi est nommé PDG d’Uber en août 2017.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Dara Khosrowshahi, le héraut d’« Uber 2.0 »                   Le 9 décembre 2021, la Commission européenne a publié une proposition de directive pour instaurer une présomption de salariat pour les travailleurs indépendants liés aux plates-formes numériques. Une révolution… à condition que Bruxelles l’inscrive à son agenda.                              Jusqu’où ira Uber ?, documentaire de Damien Fleurette (Fr., 2022, 72 min). Diffusé dans le cadre de l’émission « Le Monde en face » présentée par Mélanie Taravant sur France 5 et disponible en replay sur France.tv jusqu’au 15 mai.                   Catherine Pacary           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mercredi 11 mai   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Sainte Mère Teresa de Calcutta  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/05/09/jusqu-ou-ira-uber-sur-france-tv-portrait-d-une-societe-ou-le-patron-est-un-smartphone-le-management-un-algorithme_6125391_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Jusqu\u2019o\u00f9 ira Uber\u00a0?\u00a0\u00bb, sur France.tv\u00a0: portrait d\u2019une soci\u00e9t\u00e9 o\u00f9 le patron est un smartphone, le management un algorithme","dateCreated":"2022-05-09T20:00:12+02:00","datePublished":"2022-05-09T20:00:12+02:00","dateModified":"2022-05-10T11:01:43+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"keywords":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"description":"Damien Fleurette filme la chronique d\u2019une success story disruptive, depuis la cr\u00e9ation d\u2019Uber en septembre\u00a02010 jusqu\u2019\u00e0 la chute de son PDG et cofondateur Travis Kalanick, \u00ab\u00a0d\u00e9missionn\u00e9\u00a0\u00bb en\u00a02017 par ses administrateurs.","author":[{"@type":"Person","name":"Catherine Pacary"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/03/120/0/1920/960/1342/671/60/0/edeba49_1651566526046-jusquou-ira-uber.png","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/05/10/19-12">
<filnamedate="20220510"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220510"><AAMMJJHH="2022051019">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-12"> ¤ La satire politique qui se tient dans les coulisses du Parlement de Strasbourg, rempile pour dix épisodes.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Investitures, candidatures dissidentes et conflit de générations : suivez la campagne des élections législatives en direct                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                           Live  Article se déroulant en direct  Marion Maréchal ne sera pas candidate de Reconquête ! aux législatives, Fabien Roussel conteste la candidature de Taha Bouhafs : la journée politique du 9 mai                   Elections législatives 2022 A Aubervilliers, la Nupes a lancé sa campagne législative, Jean-Luc Mélenchon salue « la profondeur historique » de l’alliance à gauche             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Un portrait de Marilyn Monroe par Andy Warhol devient le tableau du XXe siècle le plus cher                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Craquez pour le croquant. Faites la fête au fenouil »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Agriculture : « Les sols occupent une place centrale bien qu’invisible dans tous nos systèmes de production et de consommation »   Stéphane Ledentu Fondateur du groupe SLB              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Macron et l’Europe, l’audace d’une Union plus puissante                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’Occident est bien plus influencé par l’impérialisme russe qu’il ne l’admet »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Au Royaume-Uni, des milliers d’automobilistes bénévoles confirment l’effondrement des populations d’insectes   Stéphane Foucart                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Noël Mamère : « Les politiques radicales sont nécessaires à la lutte contre les inégalités sociales et environnementales »   Noël Mamère Ecologiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’acteur Caleb Landry Jones, dans l’intimité d’un tueur                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Mort de Linda Lê, grande figure contemporaine de la littérature de l’exil                   Culture « Jusqu’où ira Uber ? », sur France.tv : portrait d’une société où le patron est un smartphone, le management un algorithme                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Parlement », saison 2, sur France.tv Slash : Noé Debré souffle sur les braises de l’idéal européen             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La grève de la faim de 39 jours d’un père de famille conduit les députés de Suisse à écouter les experts du GIEC                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                           Culture       Séries             « Parlement », saison 2, sur France.tv Slash : Noé Debré souffle sur les braises de l’idéal européen      La satire politique qui se tient dans les coulisses du Parlement de Strasbourg, rempile pour dix épisodes.          Par Audrey Fournier         Publié hier à 18h30, mis à jour à 17h19    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Au premier plan, le député Michel Specklin (Philippe Duquesne).   BENOÎT LINDER/CINÉTÉVÉ/FTV SLASH                FRANCE.TV SLASH - À LA DEMANDE - SÉRIE          La date de mise en ligne de la deuxième saison de Parlement a quelque chose d’un peu incongru. La satire politique créée par Noé Debré vient, en effet, donner du grain à moudre à des Français à la fois soulagés et déprimés par l’issue de l’élection présidentielle, dont la défiance envers la chose publique n’a d’égale que leur désunion.          Dans ce contexte peu léger, Parlement propose une catharsis radicale, une grande purge irrévérencieuse qui ne recule devant aucun dispositif de comédie pour souffler sur les braises de l’idéal européen. Forte d’un succès d’audience inhabituel pour ce format relativement modeste – budget riquiqui, diffusion uniquement en ligne –, la série rempile avec une salve d’épisodes aussi rythmés que joyeux, très éloignés de la sinistrose collective actuelle.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Série : « Parlement », la construction d’une Europe de la satire                 Enfin émancipé de son député boulet, le jeune attaché parlementaire Samy (Xavier Lacaille) traîne ses chemises bien repassées dans les couloirs du Parlement, à la recherche d’un nouveau job. Il finit préposé au café dans le bureau de la députée française Valentine Cantet, humilié par un assistant plus jeune et meilleur que lui. Pour se faire une place à Strasbourg et gagner le respect de ses congénères, l’ambitieuse élue charge ses deux sbires de préparer un « blue deal » en faveur des océans, ensemble de textes que le trio devra faire accepter aux Néerlandais, grands pratiquants de la pêche électrique et, surtout, tenants de la présidence tournante du Conseil.          Tout comme dans la première saison, le suivi de ce dossier, fantaisiste mais doté d’indéniables vertus pédagogiques, s’appuie sur le contraste entre une vieille génération rompue aux négociations serrées et une nouvelle vague de fonctionnaires idéalistes mais têtes à claques, blancs-becs privilégiés et convaincus de leur bon droit.          Trio décoiffant          Ce sont eux qui donnent pourtant ses meilleures scènes à la série, ne serait-ce que grâce au charme de Rose (Liz Kingsman), Britannique partie dans les cartons du Brexit mais revenue à Strasbourg dans la peau d’une lobbyiste résignée, et au joli duo qu’elle forme avec Samy, plus discret cette saison. C’est qu’il faut laisser de la place à la tempête Georgia Scalliet, meilleur ajout de ces nouveaux épisodes. Dans le rôle de Valentine, parlementaire zélée et un peu folle, l’ancienne sociétaire de la Comédie-Française (s’)amuse beaucoup.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Noé Debré, le parti d’en rire avec « Parlement »                 Autour de ce trio décoiffant gravitent des seconds rôles souvent très réussis – le lobbyiste dont le cynisme est déjoué par l’amour, la militante écolo qui se bat contre des moulins à vent, l’huissier incrusté dans le décor… Et toujours le très décalé Michel Specklin (Philippe Duquesne), député pour lequel travaillait Samy et qui se retrouve, cette saison, propulsé président du Parlement sur un malentendu. Ce sont les scènes les plus malaisantes de la saison, celles qui interrogent sur la frontière, très fine, qui distingue la satire politique du discours populiste.        Il vous reste 20.03% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/05/09/parlement-saison-2-sur-france-tv-slash-noe-debre-souffle-sur-les-braises-de-l-ideal-europeen_6125379_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Parlement\u00a0\u00bb, saison 2, sur France.tv Slash\u00a0: No\u00e9 Debr\u00e9 souffle sur les braises de l\u2019id\u00e9al europ\u00e9en","dateCreated":"2022-05-09T18:30:07+02:00","datePublished":"2022-05-09T18:30:07+02:00","dateModified":"2022-05-10T17:19:12+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","S\u00e9ries"],"keywords":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio","S\u00e9ries"],"description":"La satire politique qui se tient dans les coulisses du Parlement de Strasbourg, rempile pour dix \u00e9pisodes.","author":[{"@type":"Person","name":"Audrey Fournier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/06/0/0/5902/2951/1342/671/60/0/d738c2b_1651846138827-parlement-parlement-s02-saison-2.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"S\u00e9ries","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/series/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/10/19-13">
<filnamedate="20220510"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220510"><AAMMJJHH="2022051019">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-13"> ¤ Près d’un mois après la mort du compositeur belge, le Théâtre de la Monnaie de Bruxelles remet en ligne un beau portrait réalisé en 2017.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Investitures, candidatures dissidentes et conflit de générations : suivez la campagne des élections législatives en direct                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                           Live  Article se déroulant en direct  Marion Maréchal ne sera pas candidate de Reconquête ! aux législatives, Fabien Roussel conteste la candidature de Taha Bouhafs : la journée politique du 9 mai                   Elections législatives 2022 A Aubervilliers, la Nupes a lancé sa campagne législative, Jean-Luc Mélenchon salue « la profondeur historique » de l’alliance à gauche             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Un portrait de Marilyn Monroe par Andy Warhol devient le tableau du XXe siècle le plus cher                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Craquez pour le croquant. Faites la fête au fenouil »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Agriculture : « Les sols occupent une place centrale bien qu’invisible dans tous nos systèmes de production et de consommation »   Stéphane Ledentu Fondateur du groupe SLB              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Macron et l’Europe, l’audace d’une Union plus puissante                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’Occident est bien plus influencé par l’impérialisme russe qu’il ne l’admet »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Au Royaume-Uni, des milliers d’automobilistes bénévoles confirment l’effondrement des populations d’insectes   Stéphane Foucart                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Noël Mamère : « Les politiques radicales sont nécessaires à la lutte contre les inégalités sociales et environnementales »   Noël Mamère Ecologiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’acteur Caleb Landry Jones, dans l’intimité d’un tueur                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Mort de Linda Lê, grande figure contemporaine de la littérature de l’exil                   Culture « Jusqu’où ira Uber ? », sur France.tv : portrait d’une société où le patron est un smartphone, le management un algorithme                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Parlement », saison 2, sur France.tv Slash : Noé Debré souffle sur les braises de l’idéal européen             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La grève de la faim de 39 jours d’un père de famille conduit les députés de Suisse à écouter les experts du GIEC                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                      Culture       Télévisions & Radio             « Philippe Boesmans, compositeur », sur YouTube : un génial funambule des sons      Près d’un mois après la mort du compositeur belge, le Théâtre de la Monnaie de Bruxelles remet en ligne un beau portrait réalisé en 2017.          Par Renaud Machart         Publié hier à 16h30    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Le compositeur Philippe Boesmans, le 13 janvier 2009, à Paris.  OLIVIER LABAN-MATTEI/AFP                  YOUTUBE – À LA DEMANDE – DOCUMENTAIRE            En 2017, le Théâtre de la Monnaie de Bruxelles avait produit un documentaire consacré à Philippe Boesmans (1936-2022), le plus important compositeur belge contemporain, mort à Bruxelles, le 10 avril. La chose s’imposait : l’établissement a, sous la mandature de trois de ses directeurs, Gérard Mortier (1981-1991), Bernard Foccroulle (1992-2007) et Peter de Caluwe (depuis 2007), commandé, créé ou redonné ses huit opéras (dont le dernier, On purge bébé, d’après Georges Feydeau, sera à l’affiche en fin d’année).            Dans ce très joli portrait réalisé par Simon Van Rompay, on voit Philippe Boesmans, homme d’une merveilleuse jovialité qui termine en général ses phrases par un petit rire facétieux, dire qu’il est « né à la Monnaie » : le jeune adolescent impécunieux et follement wagnérien y hanta son troisième balcon ; de 1985 à 2007, il y fut compositeur en résidence.            Retour sur l’enfance à Tongres, avec sa sœur néerlandophone (Boesmans, passé du côté wallon quand il fit ses études au Conservatoire de Liège, dit être devenu davantage francophone), à l’ancienne radio de la place Flagey, où il travailla au service des dramatiques comme illustrateur sonore, et au cours des répétitions de son opéra Pinocchio (2017), créé au Festival d’Aix-en-Provence (Bouches-du-Rhône).            Complice historique            A sa manière qui donnait toujours l’impression de ne pas y toucher, Boesmans explique comment la musique vient à lui, comment elle peut intégrer les sons, les formules et même les rengaines qui passent alentour. Ainsi, le début de son opéra Au Monde (2004) lui a été soufflé par un jeune guitariste qui improvisait chez lui…            Le film revient sur ses collaborations : une archive le montre dialoguant avec Pierre Mertens (né en 1939), auteur du livret de son premier opéra, La Passion de Gilles (1983), et Joël Pommerat (né en 1963), avec qui Boesmans a conçu Au Monde et Pinocchio. Rien, en revanche, sur Luc Bondy (1948-2015), son complice historique, avec lequel il a écrit la moitié de ses ouvrages lyriques.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Philippe Boesmans : « Pour écrire un opéra, il faut aimer les gens »                   Une très jolie séquence fait intervenir le pianiste de jazz et compositeur Kris Defoort (né en 1959), qui raconte la sollicitude de l’aîné envers le cadet et leurs discussions sur leurs travaux respectifs : « Quand on est écrivain ou peintre, on peut partager son travail avec plein de gens, car ils peuvent lire ou regarder et dire ce qu’ils en pensent. Mais un opéra qu’on compose et qu’on a en tête, on ne peut le partager qu’avec un autre compositeur. Philippe est celui-là. »              Voilà typiquement un documentaire consacré à un compositeur majeur vivant (au moment de la production de ce portrait) qui peut exciter la curiosité d’un public peu familier de la création musicale savante contemporaine. Dommage qu’Arte ait abandonné le genre au profit de musiques plus fédératrices.                              Philippe Boesmans, compositeur, documentaire de Simon Van Rompay (Bel., 2017, 77 min.). Disponible sur la chaîne YouTube du Théâtre de la Monnaie/De Munt de Bruxelles.                   Renaud Machart           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mercredi 11 mai   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Sainte Mère Teresa de Calcutta  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/05/09/philippe-boesmans-compositeur-sur-youtube-un-genial-funambule-des-sons_6125365_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Philippe Boesmans, compositeur\u00a0\u00bb, sur YouTube\u00a0: un g\u00e9nial funambule des sons","dateCreated":"2022-05-09T16:30:24+02:00","datePublished":"2022-05-09T16:30:24+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"keywords":["Musiques","Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"description":"Pr\u00e8s d\u2019un mois apr\u00e8s la mort du compositeur belge, le Th\u00e9\u00e2tre de la Monnaie de Bruxelles remet en ligne un beau portrait r\u00e9alis\u00e9 en\u00a02017.","author":[{"@type":"Person","name":"Renaud Machart"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/06/352/0/4256/2128/1342/671/60/0/ac804ed_1651826320284-000-par2354015.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/05/10/19-14">
<filnamedate="20220510"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220510"><AAMMJJHH="2022051019">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-14"> ¤ Dans « L’Huître qui fume et autres prodiges », le mentaliste et prestidigitateur a invité deux comédiens-manipulateurs pour un voyage aux frontières du réel et de l’imaginaire.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Investitures, candidatures dissidentes et conflit de générations : suivez la campagne des élections législatives en direct                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                           Live  Article se déroulant en direct  Marion Maréchal ne sera pas candidate de Reconquête ! aux législatives, Fabien Roussel conteste la candidature de Taha Bouhafs : la journée politique du 9 mai                   Elections législatives 2022 A Aubervilliers, la Nupes a lancé sa campagne législative, Jean-Luc Mélenchon salue « la profondeur historique » de l’alliance à gauche             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Un portrait de Marilyn Monroe par Andy Warhol devient le tableau du XXe siècle le plus cher                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Craquez pour le croquant. Faites la fête au fenouil »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Agriculture : « Les sols occupent une place centrale bien qu’invisible dans tous nos systèmes de production et de consommation »   Stéphane Ledentu Fondateur du groupe SLB              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Macron et l’Europe, l’audace d’une Union plus puissante                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’Occident est bien plus influencé par l’impérialisme russe qu’il ne l’admet »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Au Royaume-Uni, des milliers d’automobilistes bénévoles confirment l’effondrement des populations d’insectes   Stéphane Foucart                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Noël Mamère : « Les politiques radicales sont nécessaires à la lutte contre les inégalités sociales et environnementales »   Noël Mamère Ecologiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’acteur Caleb Landry Jones, dans l’intimité d’un tueur                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Mort de Linda Lê, grande figure contemporaine de la littérature de l’exil                   Culture « Jusqu’où ira Uber ? », sur France.tv : portrait d’une société où le patron est un smartphone, le management un algorithme                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Parlement », saison 2, sur France.tv Slash : Noé Debré souffle sur les braises de l’idéal européen             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La grève de la faim de 39 jours d’un père de famille conduit les députés de Suisse à écouter les experts du GIEC                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                           Culture       Scènes             Thierry Collet, avec Brice Berthoud et Chloé Cassagnes, orchestre un cabaret virtuose entre magie et marionnettes      Dans « L’Huître qui fume et autres prodiges », le mentaliste et prestidigitateur a invité deux comédiens-manipulateurs pour un voyage aux frontières du réel et de l’imaginaire.          Par Cristina Marino         Publié hier à 16h00    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Le mentaliste et prestidigitateur Thierry Collet, dans « L’Huître qui fume et autres prodiges ».  CHRISTOPHE RAYNAUD DE LAGE               De quoi parlent un magicien et des marionnettistes quand ils se rencontrent sur scène ? De croyance, d’illusion… et de fils. Ceux, visibles, qui relient parfois la marionnette à son manipulateur, mais aussi ceux, invisibles, que l’on imagine dissimulés derrière certains tours de magie. Le mentaliste et prestidigitateur Thierry Collet, qui copilote depuis 2017, avec l’équipe du parc de La Villette, à Paris, le festival Magic Wip, a convié deux comédiens-marionnettistes, Brice Berthoud et Chloé Cassagnes, pour créer ensemble un spectacle au titre insolite, L’Huître qui fume et autres prodiges.          Thierry Collet, qui a commencé la magie dès l’âge de 7 ans et a multiplié les créations avec sa compagnie Le Phalène depuis le milieu des années 1990, se transforme pour l’occasion en maître de cérémonie ou en meneur de revue pour orchestrer un cabaret virtuose. S’y mêlent des échanges entre les trois artistes sur les thèmes de la croyance et de l’illusion, des numéros extraits des répertoires respectifs de chacun, un accompagnement musical joué en direct par un batteur-percussionniste et un multi-instrumentiste-créateur sonore.                         De gauche à droite : Dylan Foldrin, Arnaud Biscay, Brice Berthoud (avec la marionnette) et Chloé Cassagnes dans « L’Huître qui fume et autres prodiges ».  CHRISTOPHE RAYNAUD DE LAGE               L’ambiance du spectacle est dominée par la bonne humeur et la complicité évidente entre Thierry Collet et ses deux associés. Mais, derrière l’humour et le second degré, se profile une réflexion plus profonde sur les manipulations que l’on peut exercer sur une personne pour l’amener à croire certaines choses. Des marionnettes de différentes tailles en papier, marque de fabrique de lacompagnie Les Anges au plafond, codirigée par Brice Berthoud et Camille Trouvé, font des apparitions de temps à autre, au fil de la représentation. Surgissent aussi, de derrière l’immense rideau rouge qui trône au centre du plateau, animaux en tout genre, automates et marionnettes : l’huître qui fume, bien sûr, mais également le célèbre hibou fascinateur de Jean-Eugène Robert-Houdin (1805-1871), considéré comme le père de la magie moderne ; un ver de terre géant ; un petit lapin blanc, et même des vers de terre bien vivants, très habiles dans le maniement des cartes à jouer.          Deux numéros indépendants          Plusieurs tours de prestidigitation et de mentalisme réalisés par Thierry Collet viennent rythmer la représentation. Brice Berthoud et Chloé Cassagnes proposent aussi deux numéros indépendants issus de leur univers respectif. Je Tue Nous, petite forme dérivée du spectacle R.A.G.E, de la compagnie Les Anges au plafond, met en scène un homme et son double, entre duo et duel. Combinant astucieusement magie, musique et marionnettes autour d’un surprenant jeu de miroirs, ce court spectacle amène à s’interroger sur la frontière entre rêve et réalité, aux limites de la folie.        Il vous reste 24.11% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/05/09/thierry-collet-avec-brice-berthoud-et-chloe-cassagnes-orchestre-un-cabaret-virtuose-entre-magie-et-marionnettes_6125362_3246.html"},"headline":"Thierry Collet, avec Brice Berthoud et Chlo\u00e9 Cassagnes, orchestre un cabaret virtuose entre magie et marionnettes","dateCreated":"2022-05-09T16:00:10+02:00","datePublished":"2022-05-09T16:00:10+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Sc\u00e8nes"],"keywords":["Culture","Sc\u00e8nes"],"description":"Dans \u00ab\u00a0L\u2019Hu\u00eetre qui fume et autres prodiges\u00a0\u00bb, le mentaliste et prestidigitateur a invit\u00e9 deux com\u00e9diens-manipulateurs pour un voyage aux fronti\u00e8res du r\u00e9el et de l\u2019imaginaire.","author":[{"@type":"Person","name":"Cristina Marino"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/20/204/0/3000/1500/1342/671/60/0/47cc295_1650428786542-huitre-qui-fume-photo2.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sc\u00e8nes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/scenes/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/10/19-15">
<filnamedate="20220510"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220510"><AAMMJJHH="2022051019">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-15"> ¤ Elle avait 23 ans quand est paru son premier roman, « Un si tendre vampire », en 1986, mais c’est avec « Les Evangiles du crime », en 1992, qu’elle s’est sentie naître à la littérature, disait-elle.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Investitures, candidatures dissidentes et conflit de générations : suivez la campagne des élections législatives en direct                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                           Live  Article se déroulant en direct  Marion Maréchal ne sera pas candidate de Reconquête ! aux législatives, Fabien Roussel conteste la candidature de Taha Bouhafs : la journée politique du 9 mai                   Elections législatives 2022 A Aubervilliers, la Nupes a lancé sa campagne législative, Jean-Luc Mélenchon salue « la profondeur historique » de l’alliance à gauche             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Un portrait de Marilyn Monroe par Andy Warhol devient le tableau du XXe siècle le plus cher                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Craquez pour le croquant. Faites la fête au fenouil »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Agriculture : « Les sols occupent une place centrale bien qu’invisible dans tous nos systèmes de production et de consommation »   Stéphane Ledentu Fondateur du groupe SLB              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Macron et l’Europe, l’audace d’une Union plus puissante                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’Occident est bien plus influencé par l’impérialisme russe qu’il ne l’admet »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Au Royaume-Uni, des milliers d’automobilistes bénévoles confirment l’effondrement des populations d’insectes   Stéphane Foucart                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Noël Mamère : « Les politiques radicales sont nécessaires à la lutte contre les inégalités sociales et environnementales »   Noël Mamère Ecologiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’acteur Caleb Landry Jones, dans l’intimité d’un tueur                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Mort de Linda Lê, grande figure contemporaine de la littérature de l’exil                   Culture « Jusqu’où ira Uber ? », sur France.tv : portrait d’une société où le patron est un smartphone, le management un algorithme                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Parlement », saison 2, sur France.tv Slash : Noé Debré souffle sur les braises de l’idéal européen             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La grève de la faim de 39 jours d’un père de famille conduit les députés de Suisse à écouter les experts du GIEC                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                      Livres       Disparitions             La romancière française Linda Lê est morte      Elle avait 23 ans quand est paru son premier roman, « Un si tendre vampire », en 1986, mais c’est avec « Les Evangiles du crime », en 1992, qu’elle s’est sentie naître à la littérature, disait-elle.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 14h42, mis à jour hier à 15h28    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Linda Lê était née en 1963 à Dalat, au Vietnam. En 1969, sa famille part à Saïgon pour fuir la guerre. Au lycée français, elle se prend de passion pour Victor Hugo et Balzac. En 1977, deux ans après la fin de la guerre, elle quitte le Vietnam pour la France.  LIONEL BONAVENTURE / AFP                 « Il y a chez moi une grande méfiance à l’égard de l’enracinement. J’ai écrit sur ce sentiment de perte qui est à l’origine de tout travail littéraire », expliquait-elle au Monde, en 2015. La romancière française d’origine vietnamienne Linda Lê est morte lundi 9 mai à l’âge de 58 ans, a-t-on appris auprès de son éditeur, Stock. Elle a succombé à une longue maladie, a précisé la maison d’édition à l’Agence France-Presse.            « Tristesse et choc de perdre Linda Lê, écrivain et critique (…). Ses articles montrent une grande lectrice, dialoguant avec les textes comme avec des êtres vivants », a écrit sur Twitter Pierre Benetti, cofondateur de la revue littéraire En attendant Nadeau, à laquelle elle collaborait.            « Immense tristesse d’apprendre la mort ce matin de Linda Lê, auteure de l’une des œuvres majeures de la littérature contemporaine et très grande lectrice », lui a rendu hommage Sylvain Bourmeau, directeur de la revue AOC, dans laquelle elle a également publié des textes.            Linda Lê avait publié en février De personne je ne fus le contemporain, chez Stock, la rencontre à Moscou en 1923 entre le poète russe Ossip Mandelstam et le militant de l’indépendance vietnamienne Ho Chi Minh.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Je ne répondrai plus jamais de rien » : Linda Lê aux confins de la déraison                   Linda Lê était née en 1963 à Dalat, au Vietnam. En 1969, sa famille part à Saïgon pour fuir la guerre. Au lycée français, elle se prend de passion pour Victor Hugo et Balzac. En 1977, deux ans après la fin de la guerre, elle quitte le Vietnam pour la France.            Elle avait 23 ans quand est paru son premier roman, Un si tendre vampire (1986), mais c’est avec Les Evangiles du crime (1992) qu’elle s’est sentie naître à la littérature, disait-elle. En 2019, elle avait reçu le prix Prince de Monaco pour l’ensemble de son œuvre.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Linda Lê : « Je dépérirais, si je lisais moins ! »                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mercredi 11 mai   Lire le journal numérique                                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/05/09/mort-de-la-romanciere-linda-le_6125354_3260.html"},"headline":"La romanci\u00e8re fran\u00e7aise Linda L\u00ea est morte","dateCreated":"2022-05-09T14:42:25+02:00","datePublished":"2022-05-09T14:42:25+02:00","dateModified":"2022-05-09T15:28:52+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Disparitions"],"keywords":["Culture","Livres","Disparitions"],"description":"Elle avait 23\u00a0ans quand est paru son premier roman, \u00ab\u00a0Un si tendre vampire\u00a0\u00bb, en\u00a01986, mais c\u2019est avec \u00ab\u00a0Les Evangiles du crime\u00a0\u00bb, en\u00a01992, qu\u2019elle s\u2019est sentie na\u00eetre \u00e0 la litt\u00e9rature, disait-elle.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/09/550/0/3280/1640/1342/671/60/0/1565930_5136513-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Disparitions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/05/10/19-16">
<filnamedate="20220510"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220510"><AAMMJJHH="2022051019">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-16"> ¤ Il avait ouvert en 1965 le premier théâtre permanent de la banlieue ouvrière en Seine-Saint-Denis. Metteur en scène et auteur, il s’est éteint le 6 mai, à l’âge de 95 ans.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Investitures, candidatures dissidentes et conflit de générations : suivez la campagne des élections législatives en direct                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                           Live  Article se déroulant en direct  Marion Maréchal ne sera pas candidate de Reconquête ! aux législatives, Fabien Roussel conteste la candidature de Taha Bouhafs : la journée politique du 9 mai                   Elections législatives 2022 A Aubervilliers, la Nupes a lancé sa campagne législative, Jean-Luc Mélenchon salue « la profondeur historique » de l’alliance à gauche             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Un portrait de Marilyn Monroe par Andy Warhol devient le tableau du XXe siècle le plus cher                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Craquez pour le croquant. Faites la fête au fenouil »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Agriculture : « Les sols occupent une place centrale bien qu’invisible dans tous nos systèmes de production et de consommation »   Stéphane Ledentu Fondateur du groupe SLB              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Macron et l’Europe, l’audace d’une Union plus puissante                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’Occident est bien plus influencé par l’impérialisme russe qu’il ne l’admet »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Au Royaume-Uni, des milliers d’automobilistes bénévoles confirment l’effondrement des populations d’insectes   Stéphane Foucart                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Noël Mamère : « Les politiques radicales sont nécessaires à la lutte contre les inégalités sociales et environnementales »   Noël Mamère Ecologiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’acteur Caleb Landry Jones, dans l’intimité d’un tueur                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Mort de Linda Lê, grande figure contemporaine de la littérature de l’exil                   Culture « Jusqu’où ira Uber ? », sur France.tv : portrait d’une société où le patron est un smartphone, le management un algorithme                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Parlement », saison 2, sur France.tv Slash : Noé Debré souffle sur les braises de l’idéal européen             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La grève de la faim de 39 jours d’un père de famille conduit les députés de Suisse à écouter les experts du GIEC                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                           Disparitions       Scènes             La mort de Gabriel Garran, créateur du Théâtre de la Commune à Aubervilliers      Il avait ouvert en 1965 le premier théâtre permanent de la banlieue ouvrière en Seine-Saint-Denis. Metteur en scène et auteur, il s’est éteint le 6 mai, à l’âge de 95 ans.          Par Brigitte Salino         Publié hier à 13h44, mis à jour hier à 16h31    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Le metteur en scène et auteur Gabriel Garran, en 1986, lors du Festival d’Avignon.  FERNAND MICHAUD               Il a créé le Théâtre de la Commune d’Aubervilliers, qui fut le premier théâtre permanent de la banlieue ouvrière, en Seine-Saint-Denis. Vendredi 6 mai, Gabriel Garran est mort, à Paris, à 95 ans. Animateur, directeur, metteur en scène, auteur, il aimait dire qu’il avait connu dans sa vie plusieurs « phases ». Il a rendu compte de la première dans un beau livre, Géographie française (Flammarion, 2014) où il raconte l’enfant qu’il fut, rue de la Mare, dans le 20e arrondissement. Né le 3 mai 1927, c’est un titi parisien heureux, entre une mère, une sœur cadette et un père tricoteur. Ses parents viennent de Pologne, ils sont juifs, mais Gabriel Gersztenkorn (son nom de naissance) ne le sait pas. Jusqu’au jour où il se fait insulter dans la rue, puis chasser de sa classe du lycée Turgot.          Le père de Gabriel Garran ne reviendra pas d’Auschwitz. Sa mère, sa sœur et lui traversent la France et l’Occupation, de villes en villages, de cache en cache. Trieur de clous dans une usine de chaussures de Romans (Drôme), gardien de chèvres dans le Vercors, le jeune Gabriel observe les Français, dignes ou abjects, et s’évade dans la lecture. Les mots resteront le fil guidant sa vie. A la Libération, il a 18 ans. Il enchaîne les petits métiers, s’occupe des enfants des colonies de vacances de la Commission centrale de l’enfance (CCE), où se retrouvent Daniel Darès, Boris Cyrulnik, Jean-Claude Grumberg… D’abord moniteur, Gabriel Garran devient directeur pédagogique adjoint de la CCE, que David Lescot a fait connaître au grand public dans un beau spectacle, La Commission centrale de l’enfance (en 2008).          Gabriel Garran se cherche une famille. Il la trouve dans le théâtre, qu’il commence à pratiquer en militant dans un groupe, L’Espoir. Suivent les cours chez Tania Balachova, les rencontres fondatrices, Roger Blin, Arthur Adamov… Puis vient la « quatrième vie », à Aubervilliers. Gabriel Garran veut élargir la décentralisation, offrir du théâtre à la population des travailleurs qui ont été progressivement refoulés hors de Paris. Il commence en 1961 par organiser un festival annuel et une école d’art dramatique, dans un gymnase. Epaulé par Michel Bataillon (futur dramaturge du TNP de Villeurbanne), et Josyane Horville (future directrice du Théâtre de l’Athénée), Gabriel Garran crée une offre. Et la demande vient.          Engagement des spectateurs          Dans cette grande époque de « la banlieue rouge », l’équipe peut compter sur le soutien du maire communiste André Karman, et de son adjoint chargé de la culture, Jack Ralite. Grâce à eux, Gabriel Garran obtient le Théâtre de la Commune. La municipalité d’Aubervilliers supporte seule les frais d’aménagement d’une ancienne salle des fêtes, confié à René Allio qui imagine un théâtre moderne et fonctionnel, « beau comme une centrale électrique », selon son expression. Un théâtre, aussi, où il n’y a pas de guichet dans le hall ni de places numérotées : il doit être « à entrée libre ». Accueillant, et pas intimidant. Il ouvre en 1965.        Il vous reste 30.66% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/article/2022/05/09/la-mort-de-gabriel-garran-createur-du-theatre-de-la-commune-a-aubervilliers_6125346_3382.html"},"headline":"La mort de Gabriel Garran, cr\u00e9ateur du Th\u00e9\u00e2tre de la Commune \u00e0 Aubervilliers","dateCreated":"2022-05-09T13:44:08+02:00","datePublished":"2022-05-09T13:44:08+02:00","dateModified":"2022-05-09T16:31:18+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Disparitions","Sc\u00e8nes"],"keywords":["Culture","Sc\u00e8nes","Disparitions"],"description":"Il avait ouvert en\u00a01965 le premier th\u00e9\u00e2tre permanent de la banlieue ouvri\u00e8re en Seine-Saint-Denis. Metteur en sc\u00e8ne et auteur, il s\u2019est \u00e9teint le 6\u00a0mai, \u00e0 l\u2019\u00e2ge de 95\u00a0ans.","author":[{"@type":"Person","name":"Brigitte Salino"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/07/1407/0/2932/1466/1342/671/60/0/3ab6971_1651931236718-gabriel-garran-portrait-de-michaud-fernand-btv1b10329614p.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Disparitions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sc\u00e8nes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/scenes/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/10/19-17">
<filnamedate="20220510"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220510"><AAMMJJHH="2022051019">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-17"> ¤ M. Gatwa sera le quatorzième acteur à incarner le « docteur ». Il prend la suite de Jodie Whittaker.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Investitures, candidatures dissidentes et conflit de générations : suivez la campagne des élections législatives en direct                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                           Live  Article se déroulant en direct  Marion Maréchal ne sera pas candidate de Reconquête ! aux législatives, Fabien Roussel conteste la candidature de Taha Bouhafs : la journée politique du 9 mai                   Elections législatives 2022 A Aubervilliers, la Nupes a lancé sa campagne législative, Jean-Luc Mélenchon salue « la profondeur historique » de l’alliance à gauche             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Un portrait de Marilyn Monroe par Andy Warhol devient le tableau du XXe siècle le plus cher                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Craquez pour le croquant. Faites la fête au fenouil »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Agriculture : « Les sols occupent une place centrale bien qu’invisible dans tous nos systèmes de production et de consommation »   Stéphane Ledentu Fondateur du groupe SLB              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Macron et l’Europe, l’audace d’une Union plus puissante                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’Occident est bien plus influencé par l’impérialisme russe qu’il ne l’admet »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Au Royaume-Uni, des milliers d’automobilistes bénévoles confirment l’effondrement des populations d’insectes   Stéphane Foucart                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Noël Mamère : « Les politiques radicales sont nécessaires à la lutte contre les inégalités sociales et environnementales »   Noël Mamère Ecologiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’acteur Caleb Landry Jones, dans l’intimité d’un tueur                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Mort de Linda Lê, grande figure contemporaine de la littérature de l’exil                   Culture « Jusqu’où ira Uber ? », sur France.tv : portrait d’une société où le patron est un smartphone, le management un algorithme                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Parlement », saison 2, sur France.tv Slash : Noé Debré souffle sur les braises de l’idéal européen             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La grève de la faim de 39 jours d’un père de famille conduit les députés de Suisse à écouter les experts du GIEC                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                       Pixels        Séries             Ncuti Gatwa, star de « Sex Education », sera le nouveau « Doctor Who »      M. Gatwa sera le quatorzième acteur à incarner le « docteur ». Il prend la suite de Jodie Whittaker.       Le Monde     Publié hier à 10h40, mis à jour hier à 11h35    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Ncuti Gatwa, en juin 2021  ALBERTO PEZZALI / AP                 Ncuti Gatwa succédera à Jodie Whittaker pour incarner Doctor Who dans la série éponyme de la BBC, a annoncé la chaîne ce 8 mai. M. Gatwa, né au Rwanda et qui a grandi en Ecosse, est le premier acteur noir à incarner le personnage principal de la série de science-fiction britannique, dont les premiers épisodes ont été diffusés en 1963.            « Parfois un acteur entre dans la pièce, et il est si lumineux, si audacieux et si brillant que je reste pétrifié et que je remercie ma bonne étoile », a commenté le showrunner de la série, Russel T. Davies, qui avait relancé Doctor Who en 2003, après une pause de la diffusion, et a repris les rênes de la série cette année. Toujours populaire, la série a cependant vu ses audiences s’effriter, notamment au Royaume-Uni, ces dernières années.                             Lire nos explications :  « Doctor Who » pour les nuls                   Rôle emblématique            M. Gatwa, qui joue l’un des rôles principaux de la série Netflix à succès Sex Education, dans laquelle il incarne un adolescent gay issu d’une famille conservatrice, sera le quatorzième acteur à tenir le rôle principal du « docteur », un aventurier qui voyage à travers le temps et l’espace pour protéger l’univers des Daleks, des mutants belliqueux. Il succédera à Jodie Whittaker, première femme à incarner le personnage phare de la série.            « Ce rôle et cette série ont une importance gigantesque pour énormément de personnes dans le monde entier, moi compris, et chacun de mes talentueux prédécesseurs a su gérer cette responsabilité et ce privilège avec le plus grand respect, dit M. Gatwa dans un communiqué de la BBC. Je suis à la fois profondément honoré, extrêmement excité et, bien sûr, un peu effrayé. »                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Série : de « Doctor Who » à Phileas Fogg, David Tennant n’arrête jamais de voyager                       Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                                                  Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison  Comparatif « Wirecutter ». Capables de repérer les mouvements, les variations de température ou l’ouverture et la fermeture de portes, les détecteurs connectés permettent de programmer des automatismes dans votre maison via la plateforme domotique HomeKit d’Apple. Après avoir testé plusieurs modèles de capteurs intelligents, nous avons déterminé que les modèles des marques Fibaro, Eve et Aqara sont les plus recommandables.                                                        Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil  Comparatif « Wirecutter ». Vous les avez peut-être découverts durant les confinements au gré des réunions Zoom ou Skype, ou lors d’appels téléphoniques. Pour ne plus transiger avec la qualité audio et le confort, voici nos choix de micro-casques Bluetooth et USB, conçus pour travailler à distance ou dans un open space bruyant. Sans surprise, Jabra et Logitech monopolisent les premières places de nos tests comparatifs.                                                        Les meilleures enceintes pour ordinateur  Comparatif « Wirecutter ». Pour améliorer votre système audio, nous avons comparé une vingtaine de hauts parleurs pour PC et Mac, filaires et bluetooth, de marque Mackie, PreSonus, Kali, JBL et autres. Nous avons évalué leur ergonomie et leur qualité sonore pour la musique, le gaming et les films. Voici nos préférés.                                                        Instax ou Polaroid : les meilleurs appareils photo instantanés en 2021  Les appareils photo instantanés capturent des clichés argentiques aux couleurs nostalgiques, qui apparaissent en quelques minutes, comme par magie, sur un petit tirage papier. Polaroid, l’inventeur de cette technologie, est concurrencé par les nombreux appareils de marque Fujifilm ainsi que Lomo. Nous avons sélectionné huit modèles pour les tester en profondeur : voici les 3 meilleurs.                                                Édition du jour Daté du mercredi 11 mai   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil          Les meilleures enceintes pour ordinateur                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/article/2022/05/09/ncuti-gatwa-star-de-sex-education-sera-le-nouveau-doctor-who_6125318_4408996.html"},"headline":"Ncuti Gatwa, star de \u00ab\u00a0Sex Education\u00a0\u00bb, sera le nouveau \u00ab\u00a0Doctor Who\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-09T10:40:02+02:00","datePublished":"2022-05-09T10:40:02+02:00","dateModified":"2022-05-09T11:35:01+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Pixels","S\u00e9ries"],"keywords":["Pixels","Cultures Web","Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio","S\u00e9ries"],"description":"M.\u00a0Gatwa sera le quatorzi\u00e8me acteur \u00e0 incarner le \u00ab\u00a0docteur\u00a0\u00bb. Il prend la suite de Jodie Whittaker.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/08/309/0/7238/3619/1342/671/60/0/efd2da9_2d6b38c56917401c80f2cc97b1544783-2d6b38c56917401c80f2cc97b1544783-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Pixels","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"S\u00e9ries","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/series/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/05/10/19-18">
<filnamedate="20220510"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220510"><AAMMJJHH="2022051019">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-18"> ¤ La plate-forme chinoise a lancé, en mars, un nouveau service pour aider les artistes en herbe à produire leur musique. Sans toutefois couper les ponts avec les labels traditionnels.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Investitures, candidatures dissidentes et conflit de générations : suivez la campagne des élections législatives en direct                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                           Live  Article se déroulant en direct  Marion Maréchal ne sera pas candidate de Reconquête ! aux législatives, Fabien Roussel conteste la candidature de Taha Bouhafs : la journée politique du 9 mai                   Elections législatives 2022 A Aubervilliers, la Nupes a lancé sa campagne législative, Jean-Luc Mélenchon salue « la profondeur historique » de l’alliance à gauche             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Un portrait de Marilyn Monroe par Andy Warhol devient le tableau du XXe siècle le plus cher                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Craquez pour le croquant. Faites la fête au fenouil »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Agriculture : « Les sols occupent une place centrale bien qu’invisible dans tous nos systèmes de production et de consommation »   Stéphane Ledentu Fondateur du groupe SLB              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Macron et l’Europe, l’audace d’une Union plus puissante                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’Occident est bien plus influencé par l’impérialisme russe qu’il ne l’admet »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Au Royaume-Uni, des milliers d’automobilistes bénévoles confirment l’effondrement des populations d’insectes   Stéphane Foucart                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Noël Mamère : « Les politiques radicales sont nécessaires à la lutte contre les inégalités sociales et environnementales »   Noël Mamère Ecologiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’acteur Caleb Landry Jones, dans l’intimité d’un tueur                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Mort de Linda Lê, grande figure contemporaine de la littérature de l’exil                   Culture « Jusqu’où ira Uber ? », sur France.tv : portrait d’une société où le patron est un smartphone, le management un algorithme                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Parlement », saison 2, sur France.tv Slash : Noé Debré souffle sur les braises de l’idéal européen             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La grève de la faim de 39 jours d’un père de famille conduit les députés de Suisse à écouter les experts du GIEC                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                           Culture       Musiques             Avec SoundOn, TikTok veut séduire les chanteurs amateurs      La plate-forme chinoise a lancé, en mars, un nouveau service pour aider les artistes en herbe à produire leur musique. Sans toutefois couper les ponts avec les labels traditionnels.          Par Inès Khiari         Publié hier à 09h00    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                 QUENTIN FAUCOMPRÉ               Produire sa musique et la diffuser par soi-même. Telle est la promesse de la plate-forme chinoise TikTok avec SoundOn, son nouvel outil de distribution et de marketing musical, disponible depuis le 9 mars. Son but est d’aider de jeunes artistes, encore amateurs, à se lancer dans la musique. Ceux qui s’y inscrivent peuvent distribuer gratuitement leur création sur TikTok ainsi que sur d’autres services de streaming comme Spotify ou Apple Music.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  TikTok, l’accélérateur de tubes                 C’est ce qu’a fait Chloe Adams, une chanteuse anglaise de 21 ans. « Depuis que je suis sur SoundOn, mes écoutes Spotify ont été multipliées par trois », assure-t-elle. Encore inconnue il y a quelques mois, cette jeune interprète s’est fait connaître grâce à TikTok. Les utilisateurs dansaient ou se mettaient en scène au son de son titre Dirty Thoughts, sur de courtes vidéos de quinze à soixante secondes diffusées sur la plate-forme.          Contactée directement par le réseau social, elle est l’une des premières à s’être inscrite sur SoundOn. « Je trouve que cet outil est adapté pour de petits artistes qui n’ont pas encore signé avec des labels mais qui veulent faire connaître leur musique et capter une audience. » Aujourd’hui, fière de son million d’abonnés sur TikTok, elle a prévu plusieurs dates de concerts au Royaume-Uni.                        SoundOn est, pour le moment, disponible aux Etats-Unis, au Royaume-Uni, en Indonésie et au Brésil. Aucune date de lancement en France n’est pour l’instant prévue pour ce service qui se veut une pierre de plus dans la stratégie marketing bien rodée de la plate-forme chinoise, qui continue à bouleverser le modèle économique de l’industrie musicale.          « Une forme de désintermédiation »          TikTok, lancée en 2016 par l’entreprise chinoise ByteDance, s’est imposée comme incontournable dans l’émergence de jeunes stars musicales. En 2021, TikTok a annoncé, dans son rapport annuel, que 430 morceaux ont dépassé le milliard de vues, soit presque trois fois plus que l’année précédente (176 morceaux). Plus de 175 chansons popularisées par la plate-forme se sont hissées dans le classement hebdomadaire des 100 chansons les plus populaires aux Etats-Unis établi par le magazine Billboard.          Et les exemples de succès ne manquent pas : c’est le cas de Lil Nas X, qui s’est fait connaître sur TikTok grâce à sa chanson Old Town Road, ou même de la Française Wejdene avec son titre Anissa. Claire Rosinkranz, Powfu, Priscilla Block… la liste ne cesse de s’allonger. « Grâce à cette nouvelle solution, et à toutes les données, aux statistiques et expertises dont TikTok dispose aujourd’hui, nous pouvons aider à organiser et simplifier l’écosystème des artistes non signés et leur permettre de se faire connaître plus facilement, et les labels peuvent découvrir ces talents », précise le groupe, par le biais de son service de communication.        Il vous reste 57.65% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/05/09/avec-soundon-tiktok-veut-seduire-les-chanteurs-amateurs_6125300_3246.html"},"headline":"Avec SoundOn, TikTok veut s\u00e9duire les chanteurs amateurs","dateCreated":"2022-05-09T09:00:08+02:00","datePublished":"2022-05-09T09:00:08+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Musiques"],"keywords":["R\u00e9seaux sociaux","TikTok","Musiques","Culture"],"description":"La plate-forme chinoise a lanc\u00e9, en mars, un nouveau service pour aider les artistes en herbe \u00e0 produire leur musique. Sans toutefois couper les ponts avec les labels traditionnels.","author":[{"@type":"Person","name":"In\u00e8s Khiari"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/08/0/0/2717/1358/1342/671/60/0/d78909f_1652019857618-illustration-tiktok-quentin-faucompre.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Musiques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/musiques/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/10/19-19">
<filnamedate="20220510"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220510"><AAMMJJHH="2022051019">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-19"> ¤ Au Théâtre Edouard-VII, le chanteur et comédien Amir Haddad joue « Sélectionné » avec une conviction chaleureuse.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Investitures, candidatures dissidentes et conflit de générations : suivez la campagne des élections législatives en direct                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                           Live  Article se déroulant en direct  Marion Maréchal ne sera pas candidate de Reconquête ! aux législatives, Fabien Roussel conteste la candidature de Taha Bouhafs : la journée politique du 9 mai                   Elections législatives 2022 A Aubervilliers, la Nupes a lancé sa campagne législative, Jean-Luc Mélenchon salue « la profondeur historique » de l’alliance à gauche             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Un portrait de Marilyn Monroe par Andy Warhol devient le tableau du XXe siècle le plus cher                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Craquez pour le croquant. Faites la fête au fenouil »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Agriculture : « Les sols occupent une place centrale bien qu’invisible dans tous nos systèmes de production et de consommation »   Stéphane Ledentu Fondateur du groupe SLB              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Macron et l’Europe, l’audace d’une Union plus puissante                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’Occident est bien plus influencé par l’impérialisme russe qu’il ne l’admet »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Au Royaume-Uni, des milliers d’automobilistes bénévoles confirment l’effondrement des populations d’insectes   Stéphane Foucart                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Noël Mamère : « Les politiques radicales sont nécessaires à la lutte contre les inégalités sociales et environnementales »   Noël Mamère Ecologiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’acteur Caleb Landry Jones, dans l’intimité d’un tueur                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Mort de Linda Lê, grande figure contemporaine de la littérature de l’exil                   Culture « Jusqu’où ira Uber ? », sur France.tv : portrait d’une société où le patron est un smartphone, le management un algorithme                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Parlement », saison 2, sur France.tv Slash : Noé Debré souffle sur les braises de l’idéal européen             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La grève de la faim de 39 jours d’un père de famille conduit les députés de Suisse à écouter les experts du GIEC                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                           Culture       Scènes             Théâtre : Alfred Nakache, le nageur d’Auschwitz, revit sur scène      Au Théâtre Edouard-VII, le chanteur et comédien Amir Haddad joue « Sélectionné » avec une conviction chaleureuse.          Par Brigitte Salino         Publié hier à 08h30    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Le chanteur et comédien Amir Haddad, au Théâtre Edouard VII, à Paris, en mars 2022.  RUBENS HAZON               Il avait un sourire éclatant, de larges épaules. C’était un nageur, un grand champion, qui riait comme Henri Salvador et marchait comme Charlie Chaplin. Il s’appelait Alfred Nakache, et il a donné son nom à plusieurs piscines en France. Né à Constantine, en Algérie, en 1915, il est mort sur l’autre rive de la Méditerranée, à Cerbère, dans les Pyrénées-Orientales, en 1983. Il y a trois ans, il est entré au panthéon de sa discipline, l’International Swimming Hall of Fame de Fort Lauderdale, en Floride, aux Etats-Unis, où il a rejoint des célébrités telles que Johnny Weissmuller. En ce moment, il est au Théâtre Edouard-VII, à Paris, dans Sélectionné, une pièce qui retrace sa vie, hors du commun.          A Constantine, la ville des ponts suspendus, il y a des gorges et des rivières, où le jeune Alfred Nakache, deuxième des onze enfants d’une famille juive, s’est découvert à 10 ans une passion pour la natation qui ne l’a plus lâché, et qui allait le sauver. En 1933, il rejoint le Racing Club de France, à Paris. En 1936, il est sélectionné pour les Jeux olympiques de Berlin. Cette année-là, il se marie avec Paule, son amour de jeunesse, sportive comme lui – tous les deux sont professeurs de gymnastique. Il enchaîne les médailles (cinq lors des championnats de France en 1938), bat le record du monde du 200 mètres brasse, en 1941. Un an plus tard, il est banni des bassins, en raison des lois anti-juives.          Records          Le 20 décembre 1943, Alfred Nakache, sa femme Paule et leur toute petite fille Annie sont arrêtés sur dénonciation à Toulouse, où ils vivent. Un convoi les mène à Auschwitz. Dès leur arrivée, ils sont séparés par un « Rechts » (« à droite ») pour sa femme et sa fille, et un « Links » (« à gauche »), pour lui, en qui un officier a reconnu le grand champion. Affecté à l’infirmerie, Alfred Nakache aide les détenus comme il peut, et, dès qu’il parvient à échapper à la surveillance des SS et des kapos, nage dans l’eau du bassin à incendie.          Il a 30 ans quand, en avril 1945, il revient à Toulouse, affreusement amaigri et seul. Il découvre, ému, une piscine que la municipalité, le croyant disparu, a baptisée de son nom. Il attend le retour de sa femme et de sa fille, dont il apprend en 1946 qu’elles ont été gazées peu après leur arrivée à Auschwitz. Peu à peu, Alfred Nakache retrouve les bassins. Il renoue avec les records et avec la vie, rencontre une Sétoise, Marie, qu’il épouse. Après les Jeux olympiques de Londres en 1948, il arrête la compétition et redevient professeur d’éducation physique. Pendant les « trente glorieuses », il entraîne des générations de nageurs. Quand il prend sa retraite, à Cerbère, il nage tous les jours un kilomètre. Sur les photos, on le voit le plus souvent avec son grand sourire.        Il vous reste 23.75% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/05/09/theatre-alfred-nakache-le-nageur-d-auschwitz-revit-sur-scene_6125298_3246.html"},"headline":"Th\u00e9\u00e2tre\u00a0: Alfred Nakache, le nageur d\u2019Auschwitz, revit sur sc\u00e8ne","dateCreated":"2022-05-09T08:30:14+02:00","datePublished":"2022-05-09T08:30:14+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Sc\u00e8nes"],"keywords":["Culture","Sc\u00e8nes"],"description":"Au Th\u00e9\u00e2tre Edouard-VII, le chanteur et com\u00e9dien Amir Haddad joue \u00ab\u00a0S\u00e9lectionn\u00e9\u00a0\u00bb avec une conviction chaleureuse.","author":[{"@type":"Person","name":"Brigitte Salino"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/06/1628/0/4922/2461/1342/671/60/0/3eff6cd_615223951-amirse-lectionne-10-rubenshazon.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sc\u00e8nes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/scenes/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/10/19-20">
<filnamedate="20220510"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220510"><AAMMJJHH="2022051019">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-20"> ¤ La saison 2 revient dans les coulisses des institutions européennes. A l’origine de cette série, un scénariste français qui a travaillé pour le cinéma, notamment Romain Gavras et Jacques Audiard, et veut traiter de la politique avec humour.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Investitures, candidatures dissidentes et conflit de générations : suivez la campagne des élections législatives en direct                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                           Live  Article se déroulant en direct  Marion Maréchal ne sera pas candidate de Reconquête ! aux législatives, Fabien Roussel conteste la candidature de Taha Bouhafs : la journée politique du 9 mai                   Elections législatives 2022 A Aubervilliers, la Nupes a lancé sa campagne législative, Jean-Luc Mélenchon salue « la profondeur historique » de l’alliance à gauche             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Un portrait de Marilyn Monroe par Andy Warhol devient le tableau du XXe siècle le plus cher                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Craquez pour le croquant. Faites la fête au fenouil »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Agriculture : « Les sols occupent une place centrale bien qu’invisible dans tous nos systèmes de production et de consommation »   Stéphane Ledentu Fondateur du groupe SLB              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Macron et l’Europe, l’audace d’une Union plus puissante                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’Occident est bien plus influencé par l’impérialisme russe qu’il ne l’admet »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Au Royaume-Uni, des milliers d’automobilistes bénévoles confirment l’effondrement des populations d’insectes   Stéphane Foucart                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Noël Mamère : « Les politiques radicales sont nécessaires à la lutte contre les inégalités sociales et environnementales »   Noël Mamère Ecologiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’acteur Caleb Landry Jones, dans l’intimité d’un tueur                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Mort de Linda Lê, grande figure contemporaine de la littérature de l’exil                   Culture « Jusqu’où ira Uber ? », sur France.tv : portrait d’une société où le patron est un smartphone, le management un algorithme                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Parlement », saison 2, sur France.tv Slash : Noé Debré souffle sur les braises de l’idéal européen             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La grève de la faim de 39 jours d’un père de famille conduit les députés de Suisse à écouter les experts du GIEC                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                            M le mag        Séries             Noé Debré, le parti d’en rire avec « Parlement »      La saison 2 revient dans les coulisses des institutions européennes. A l’origine de cette série, un scénariste français qui a travaillé pour le cinéma, notamment Romain Gavras et Jacques Audiard, et veut traiter de la politique avec humour.          Par Lucas Minisini         Publié hier à 01h07, mis à jour à 17h19    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Noé Debré, dans son bureau, à Paris, le 20 avril 2022.  CHARLOTTE ROBIN POUR M LE MAGAZINE DU MONDE               Lors de la première saison de « Parlement », sa série humoristique au cœur des institutions européennes, Noé Debré a proposé un petit rôle à Daniel Cohn-Bendit, qui a refusé. Il a aussi contacté la Danoise Margrethe Vestager, la commissaire européenne à la concurrence, connue pour son bras de fer avec les GAFA (Google, Apple, Facebook, Amazon), qui a hésité, puis décliné. Pour la deuxième saison, diffusée, comme la première, sur la plate-forme en ligne de France Télévisions, le créateur de la série, Noé Debré, avait pensé à la présidente de la Commission, Ursula von der Leyen. Mais la production était réticente.          Aucun problème, en revanche, pour Clément Beaune, 40 ans, le secrétaire d’Etat français chargé des affaires européennes. « L’idée d’avoir une jeune personnalité politique nous faisait marrer », raconte le scénariste. Dans les épisodes 7 et 9, le macroniste s’est mis dans la peau d’un impitoyable ministre « pas si sympathique » en pleine tractation politique. Sur le plateau, Clément Beaune était visiblement ravi de ses quelques prises.          Du thriller à la comédie          Il n’est pas le seul : 2,4 millions de personnes ont déjà suivi la première saison sur la plate-forme en ligne de France Télévisions, l’histoire du baptême du feu de Samy, un jeune assistant parlementaire plongé dans la lourde machinerie institutionnelle. Le jeune collaborateur choisit de défendre un amendement interdisant le finning, soit le découpage d’ailerons de requin. Un bras de fer politique cocasse rediffusé sur France 5 à partir du 9 mai, au moment de la mise en ligne de la deuxième saison.           « En France, la politique est généralement traitée de manière cynique ou dramatique, donc il a voulu en faire quelque chose de nouveau, avec de l’humour. » Thomas Bidegain, scénariste          Une réussite pour Noé Debré, 36 ans, qui s’est fait un nom au cinéma, en écrivant pour la bande de Kourtrajmé – La Crème de la crème, de Kim Chapiron (2014), et, plus tard, Le monde est à toi, de Romain Gavras (2018) – ou pour Jacques Audiard avec lequel il a travaillé sur Dheepan, l’histoire d’un ancien combattant tamoul, Palme d’or du Festival de Cannes en 2015. Son nom circule, Michel Hazanavicius fait appel à lui, mais aussi le réalisateur oscarisé Tom McCarthy qui l’engage pour le script de Stillwater (2021), un thriller entre l’Oklahoma et Marseille, avec Matt Damon et Camille Cottin. Mais Noé Debré reste attiré par la comédie.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Parlement », saison 2, sur France.tv Slash : Noé Debré souffle sur les braises de l’idéal européen                 Surtout quand la trame est politique. Inspiré par Yes Minister, la sitcom britannique du début des années 1980, ou les satires plus récentes d’Armando Iannucci, le scénariste aimerait importer aussi en France la « comédie de bureau », façon The Office ou The Thick of It (Au cœur de l’action). Après des études de lettres classiques et de cinéma, Noé Debré se forme au métier de scénariste, un « artisanat », à partir de la fin des années 2000, auprès de Thomas Bidegain, l’auteur d’Un prophète (2009), de Jacques Audiard. « En France, la politique est généralement traitée de manière cynique ou dramatique, donc il a voulu en faire quelque chose de nouveau, avec de l’humour », précise Thomas Bidegain à propos de son apprenti.        Il vous reste 39.12% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                  Guides d’achat                                                   Les meilleures douches solaires de camping  Comparatif « Wirecutter ». Une douche portable chauffée par le soleil permet de se laver après une journée de randonnée, mais aussi de nettoyer son matériel à la plage. Nous avons comparé les douches solaires portables d’Advanced Elements, Nemo, Ivation, Coleman et d’autres afin de trouver la plus efficace et la plus pratique à transporter.                                                        6 idées cadeau de 20 à 100 euros pour les amoureux de cuisine  Ces ustensiles particulièrement efficaces remplaceront avantageusement les couteaux, râpes, balances, fouets et presse-purées qui équipent la plupart des cuisines. Tous les outils que nous conseillons ici ont remporté nos rigoureux guides d’achat Wirecutter.                                                       Article réservé à nos abonnés   « Après le scandale des Ehpad, assurons-nous du bien-être des bébés accueillis »  Trois médecins spécialistes de la protection maternelle et infantile alertent sur les risques liés à la privatisation des services consacrés aux tout-petits.                                                        Les meilleurs stylos 3D  Comparatif « Wirecutter ». Les stylos 3D rendent l’impression 3D plus ludique, plus nomade et moins coûteuse. Nous avons testé une dizaine de modèles destinés à tous les niveaux, des professionnels aux débutants en passant par les enfants, issus des catalogues de 3Doodler, 3Dsimo et Mynt3D. Voici nos choix.                           Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/05/09/noe-debre-le-parti-d-en-rire-avec-parlement_6125260_4500055.html"},"headline":"No\u00e9 Debr\u00e9, le parti d\u2019en rire avec \u00ab\u00a0Parlement\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-09T01:07:38+02:00","datePublished":"2022-05-09T01:07:38+02:00","dateModified":"2022-05-10T17:19:53+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","S\u00e9ries"],"keywords":["M le mag","Styles","Union europ\u00e9enne","Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio","S\u00e9ries"],"description":"La saison 2 revient dans les coulisses des institutions europ\u00e9ennes. A l\u2019origine de cette s\u00e9rie, un sc\u00e9nariste fran\u00e7ais qui a travaill\u00e9 pour le cin\u00e9ma, notamment Romain Gavras et Jacques Audiard, et veut traiter de la politique avec humour.","author":[{"@type":"Person","name":"Lucas Minisini"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/03/260/0/1001/500/1342/671/60/0/8964526_189613-3271364.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"S\u00e9ries","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/series/"}}
       


       
   
