<FILE-date="2022/05/10/19">

<article-nb="2022/05/10/19-1">
<filnamedate="20220510"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220510"><AAMMJJHH="2022051019">
<filname="SURF-env_sciences-1"> ¤ A partir de 2024, un ballon à l’hélium destiné à des vols touristiques dans la stratosphère montera à 25 km d’altitude, pour un tarif de 120 000 euros.
<filname="PROF-env_sciences-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Investitures, candidatures dissidentes et conflit de générations : suivez la campagne des élections législatives en direct                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                           Live  Article se déroulant en direct  Marion Maréchal ne sera pas candidate de Reconquête ! aux législatives, Fabien Roussel conteste la candidature de Taha Bouhafs : la journée politique du 9 mai                   Elections législatives 2022 A Aubervilliers, la Nupes a lancé sa campagne législative, Jean-Luc Mélenchon salue « la profondeur historique » de l’alliance à gauche             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Un portrait de Marilyn Monroe par Andy Warhol devient le tableau du XXe siècle le plus cher                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Craquez pour le croquant. Faites la fête au fenouil »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Agriculture : « Les sols occupent une place centrale bien qu’invisible dans tous nos systèmes de production et de consommation »   Stéphane Ledentu Fondateur du groupe SLB              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Macron et l’Europe, l’audace d’une Union plus puissante                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’Occident est bien plus influencé par l’impérialisme russe qu’il ne l’admet »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Au Royaume-Uni, des milliers d’automobilistes bénévoles confirment l’effondrement des populations d’insectes   Stéphane Foucart                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Noël Mamère : « Les politiques radicales sont nécessaires à la lutte contre les inégalités sociales et environnementales »   Noël Mamère Ecologiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’acteur Caleb Landry Jones, dans l’intimité d’un tueur                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Mort de Linda Lê, grande figure contemporaine de la littérature de l’exil                   Culture « Jusqu’où ira Uber ? », sur France.tv : portrait d’une société où le patron est un smartphone, le management un algorithme                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Parlement », saison 2, sur France.tv Slash : Noé Debré souffle sur les braises de l’idéal européen             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La grève de la faim de 39 jours d’un père de famille conduit les députés de Suisse à écouter les experts du GIEC                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                           Sciences       Espace             Bientôt un ballon français pour du tourisme stratosphérique      A partir de 2024, un ballon à l’hélium destiné à des vols touristiques dans la stratosphère montera à 25 km d’altitude, pour un tarif de 120 000 euros.          Par Pierre Barthélémy         Publié aujourd’hui à 12h00      Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                  








<article-nb="2022/05/10/19-2">
<filnamedate="20220510"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220510"><AAMMJJHH="2022051019">
<filname="SURF-env_sciences-2"> ¤ Une équipe française développe des algorithmes d’analyse en temps réel des données de l’EEG, pendant que le patient est sédaté, pour mieux prévenir le risque de surdosage de l’agent anesthésique.
<filname="PROF-env_sciences-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Investitures, candidatures dissidentes et conflit de générations : suivez la campagne des élections législatives en direct                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                           Live  Article se déroulant en direct  Marion Maréchal ne sera pas candidate de Reconquête ! aux législatives, Fabien Roussel conteste la candidature de Taha Bouhafs : la journée politique du 9 mai                   Elections législatives 2022 A Aubervilliers, la Nupes a lancé sa campagne législative, Jean-Luc Mélenchon salue « la profondeur historique » de l’alliance à gauche             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Un portrait de Marilyn Monroe par Andy Warhol devient le tableau du XXe siècle le plus cher                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Craquez pour le croquant. Faites la fête au fenouil »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Agriculture : « Les sols occupent une place centrale bien qu’invisible dans tous nos systèmes de production et de consommation »   Stéphane Ledentu Fondateur du groupe SLB              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Macron et l’Europe, l’audace d’une Union plus puissante                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’Occident est bien plus influencé par l’impérialisme russe qu’il ne l’admet »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Au Royaume-Uni, des milliers d’automobilistes bénévoles confirment l’effondrement des populations d’insectes   Stéphane Foucart                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Noël Mamère : « Les politiques radicales sont nécessaires à la lutte contre les inégalités sociales et environnementales »   Noël Mamère Ecologiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’acteur Caleb Landry Jones, dans l’intimité d’un tueur                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Mort de Linda Lê, grande figure contemporaine de la littérature de l’exil                   Culture « Jusqu’où ira Uber ? », sur France.tv : portrait d’une société où le patron est un smartphone, le management un algorithme                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Parlement », saison 2, sur France.tv Slash : Noé Debré souffle sur les braises de l’idéal européen             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La grève de la faim de 39 jours d’un père de famille conduit les députés de Suisse à écouter les experts du GIEC                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                           Sciences       Médecine             Les promesses de l’électroencéphalographie appliquée à l’anesthésie pour ajuster le niveau de sédation      Une équipe française développe des algorithmes d’analyse en temps réel des données de l’EEG, pendant que le patient est sédaté, pour mieux prévenir le risque de surdosage de l’agent anesthésique.          Par Florence Rosier         Publié aujourd’hui à 07h00, mis à jour à 12h12    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                Une lecture fouillée de l’activité électrique du cerveau durant une anesthésie générale pourrait-elle aider à mieux ajuster le niveau de sédation pour chaque patient ? L’enjeu serait de prévenir deux complications : des sédations trop profondes ou, à l’inverse, des réveils intempestifs en pleine intervention chirurgicale – en cas, respectivement, de surdosage ou de sous-dosage de l’agent anesthésique. Tel est le défi que tentent de relever David Holcman, de l’Ecole normale supérieure (ENS-PSL), et ses collègues.          Plus de 10 millions d’anesthésies sont pratiquées chaque année en France (hors période Covid-19), dont une majorité d’anesthésies générales. L’électroencéphalographie (EEG) – car c’est de cette technique d’examen dont il s’agit – est déjà utilisée dans de nombreux hôpitaux lors d’une anesthésie générale. Elle aide à piloter l’anesthésie et à limiter la survenue d’un surdosage chez les patients à risque (personnes âgées ou atteintes de pathologies chroniques).          A cette fin, le patient est équipé d’un bandeau frontal autocollant muni de quatre électrodes, qui enregistrent en temps réel l’activité électrique de son cortex. Il est impossible de recourir, au bloc opératoire, à la vingtaine d’électrodes utilisées dans une EEG standard. « L’intérêt de l’EEG pour surveiller la profondeur de l’anesthésie a été perçu dès les années 1970, raconte Lionel Velly, chef du service d’anesthésie-réanimation de l’hôpital de la Timone à Marseille. Mais il a fallu attendre quarante ans pour que la technique s’affine et devienne un standard de soins. La mise au point de ce bandeau, à la fin des années 1990, a été déterminante. »          Diminution de la mortalité          C’est un de ces rebondissements dont la technologie a le secret : utilisée à la fin des années 1920 chez l’humain, l’EEG connaît aujourd’hui « une seconde jeunesse », relève Lionel Naccache, neurologue à l’Institut du cerveau (hôpital de la Pitié-Salpêtrière, Paris), grâce au recours « à des méthodes computationnelles, fondées sur des connaissances théoriques et empiriques du fonctionnement du cerveau humain ».          Fait notable, ce développement a d’abord été porté par… des plaintes de patients américains. Insuffisamment sédatés, ils conservaient un souvenir déplaisant voire terrifiant de l’intervention qu’ils avaient subie. Ces plaintes sont « plus rares en France, car les pratiques d’anesthésie sont assez différentes », assure Lionel Velly, également secrétaire du comité scientifique de la Société française d’anesthésie et de réanimation (SFAR). En 1994, un décret a en effet imposé la surveillance, lors de toute anesthésie, des paramètres biologiques cruciaux (fréquence cardiaque, pression artérielle, taux de CO2 expiré…) et la présence d’une salle de réveil. « Ce décret a sanctuarisé le niveau de sécurité de l’anesthésie », résume Lionel Velly. De fait, la mortalité liée à l’anesthésie a été divisée par 10 entre 1980 et 1999, a montré en 2003 une enquête de la SFAR. En l’absence de chiffres officiels, la mortalité actuelle serait « inférieure à 1 décès pour 6 millions d’anesthésies », estime Lionel Velly.        Il vous reste 58.05% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/05/10/les-promesses-de-l-electroencephalographie-appliquee-a-l-anesthesie_6125427_1650684.html"},"headline":"Les promesses de l\u2019\u00e9lectroenc\u00e9phalographie appliqu\u00e9e \u00e0 l\u2019anesth\u00e9sie pour ajuster le niveau de s\u00e9dation","dateCreated":"2022-05-10T07:00:05+02:00","datePublished":"2022-05-10T07:00:05+02:00","dateModified":"2022-05-10T12:12:18+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","M\u00e9decine"],"keywords":["M\u00e9decine","Sciences","Cerveau"],"description":"Une \u00e9quipe fran\u00e7aise d\u00e9veloppe des algorithmes d\u2019analyse en temps r\u00e9el des donn\u00e9es de l\u2019EEG, pendant que le patient est s\u00e9dat\u00e9, pour mieux pr\u00e9venir le risque de surdosage de l\u2019agent anesth\u00e9sique.","author":[{"@type":"Person","name":"Florence Rosier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/09/320/0/768/384/1342/671/60/0/1cd7033_1652097854972-img-2753.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9decine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/medecine/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/10/19-3">
<filnamedate="20220510"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220510"><AAMMJJHH="2022051019">
<filname="SURF-env_sciences-3"> ¤ Face à l’augmentation des interventions consistant à sectionner le frein de la langue du bébé, censées faciliter l’allaitement, l’Académie de médecine, des sociétés savantes et des associations appellent à la vigilance.
<filname="PROF-env_sciences-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Investitures, candidatures dissidentes et conflit de générations : suivez la campagne des élections législatives en direct                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                           Live  Article se déroulant en direct  Marion Maréchal ne sera pas candidate de Reconquête ! aux législatives, Fabien Roussel conteste la candidature de Taha Bouhafs : la journée politique du 9 mai                   Elections législatives 2022 A Aubervilliers, la Nupes a lancé sa campagne législative, Jean-Luc Mélenchon salue « la profondeur historique » de l’alliance à gauche             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Un portrait de Marilyn Monroe par Andy Warhol devient le tableau du XXe siècle le plus cher                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Craquez pour le croquant. Faites la fête au fenouil »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Agriculture : « Les sols occupent une place centrale bien qu’invisible dans tous nos systèmes de production et de consommation »   Stéphane Ledentu Fondateur du groupe SLB              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Macron et l’Europe, l’audace d’une Union plus puissante                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’Occident est bien plus influencé par l’impérialisme russe qu’il ne l’admet »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Au Royaume-Uni, des milliers d’automobilistes bénévoles confirment l’effondrement des populations d’insectes   Stéphane Foucart                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Noël Mamère : « Les politiques radicales sont nécessaires à la lutte contre les inégalités sociales et environnementales »   Noël Mamère Ecologiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’acteur Caleb Landry Jones, dans l’intimité d’un tueur                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Mort de Linda Lê, grande figure contemporaine de la littérature de l’exil                   Culture « Jusqu’où ira Uber ? », sur France.tv : portrait d’une société où le patron est un smartphone, le management un algorithme                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Parlement », saison 2, sur France.tv Slash : Noé Debré souffle sur les braises de l’idéal européen             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La grève de la faim de 39 jours d’un père de famille conduit les députés de Suisse à écouter les experts du GIEC                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                           Sciences       Médecine             Les pédiatres s’inquiètent de la hausse des frénotomies linguales      Face à l’augmentation des interventions consistant à sectionner le frein de la langue du bébé, censées faciliter l’allaitement, l’Académie de médecine, des sociétés savantes et des associations appellent à la vigilance.          Par Pascale Santi         Publié aujourd’hui à 03h00, mis à jour à 06h07    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                Attention danger. Les professionnels de santé alertent sur un phénomène devenu à la « mode » : la frénotomie chez les bébés – de plus en plus de parents y recourant pour soi-disant faciliter l’allaitement. La chirurgie du frein de langue, ce petit bout de chair qui relie la langue au plancher de la bouche, consiste à le couper (aux ciseaux ou par laser), lorsqu’il est court et/ou épais.          Dans un communiqué publié fin avril, l’Académie de médecine « émet les plus grandes réserves » sur cette pratique, pointant son « augmentation spectaculaire en France et dans le monde ». Elle s’associe à l’Association française de pédiatrie ambulatoire (AFPA) et à une vingtaine de sociétés savantes, collèges de professionnels, associations, etc., qui avaient eux aussi alerté sur « ces pratiques abusives » en janvier. Les chiffres sont éloquents : hausse de 420 % des frénotomies linguales en Australie entre 2006 et 2016 et + 3 710 % pour la seule région de Sydney. Aux Etats-Unis, le nombre de diagnostics de « freins de langue » a été multiplié par quatre entre 2003 et 2012 et celui des frénotomies par cinq selon une étude réalisée en 2017 auprès de nourrissons hospitalisés.          En France, cet engouement est plus récent mais bien réel, même s’il n’existe pas de données. « Nous avons constaté des remontées de cas de nombreux parents qui ont fait couper les freins de langue de leur bébé, sur tout le territoire », observe la pédiatre Nathalie Gelbert, membre de l’AFPA. Dans les faits, environ de 5 % à 10 % des bébés seraient touchés par l’ankyloglossie, cette anomalie congénitale qui se caractérise par un frein lingual anormalement court et/ou épais.          Manque de preuves scientifiques          « La frénotomie est une pratique courante et ancienne en maternité, explique Nathalie Gelbert. Une intervention chirurgicale peut être proposée avant que le bébé ne reparte, réalisée par un pédiatre, seulement en cas de douleurs du mamelon non résolues par des conseils d’aide à l’allaitement. » Dans tous les cas, en cas de difficultés d’allaitement (ouverture de bouche insuffisante, mauvaise position du bébé dans les bras…), il importe de faire le point avec un professionnel spécialisé avant d’évoquer cette intervention.          Selon les pédiatres, le problème est aussi de voir cette pratique proposée en prévention pour éviter d’éventuels troubles du langage ou pour pallier de possibles difficultés de diversification, de reflux gastro-œsophagien, etc. Pourtant, les recommandations des sociétés savantes américaine et australienne, ainsi qu’une revue, Cochrane, ont conclu au manque de preuves scientifiques « concernant l’utilité de sectionner le frein de langue ou autre tissu intrabuccal pour améliorer le transfert de lait et/ou les douleurs mamelonnaires », dit le communiqué de l’AFPA de janvier. De plus, même rares, des complications peuvent survenir : hémorragies, lésions tissulaires, infections, refus de téter.        Il vous reste 8.97% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/05/10/les-pediatres-s-inquietent-de-la-hausse-des-frenotomies-linguales_6125405_1650684.html"},"headline":"Les p\u00e9diatres s\u2019inqui\u00e8tent de la hausse des fr\u00e9notomies linguales","dateCreated":"2022-05-10T03:00:04+02:00","datePublished":"2022-05-10T03:00:04+02:00","dateModified":"2022-05-10T06:07:19+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","M\u00e9decine"],"keywords":["Sciences","M\u00e9decine"],"description":"Face \u00e0 l\u2019augmentation des interventions consistant \u00e0 sectionner le frein de la langue du b\u00e9b\u00e9, cens\u00e9es faciliter l\u2019allaitement, l\u2019Acad\u00e9mie de m\u00e9decine, des soci\u00e9t\u00e9s savantes et des associations appellent \u00e0 la vigilance.","author":[{"@type":"Person","name":"Pascale Santi"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/05/527/0/4368/2184/1342/671/60/0/f0d6367_1651764630706-000-arp4365360.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9decine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/medecine/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/10/19-4">
<filnamedate="20220510"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220510"><AAMMJJHH="2022051019">
<filname="SURF-env_sciences-4"> ¤ Depuis le 31 mars, l’humanité dispose enfin d’un atlas presque complet de son génome – à l’exception du chromosome Y. Retour sur l’aventure d’exception que cette exploration a représentée. Un « pas de géant » non dépourvu de promesses abusives.
<filname="PROF-env_sciences-4"> ¤                          Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                            À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Investitures, candidatures dissidentes et conflit de générations : suivez la campagne des élections législatives en direct                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                           Live  Article se déroulant en direct  Marion Maréchal ne sera pas candidate de Reconquête ! aux législatives, Fabien Roussel conteste la candidature de Taha Bouhafs : la journée politique du 9 mai                   Elections législatives 2022 A Aubervilliers, la Nupes a lancé sa campagne législative, Jean-Luc Mélenchon salue « la profondeur historique » de l’alliance à gauche             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Un portrait de Marilyn Monroe par Andy Warhol devient le tableau du XXe siècle le plus cher                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Craquez pour le croquant. Faites la fête au fenouil »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Agriculture : « Les sols occupent une place centrale bien qu’invisible dans tous nos systèmes de production et de consommation »   Stéphane Ledentu Fondateur du groupe SLB              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Macron et l’Europe, l’audace d’une Union plus puissante                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’Occident est bien plus influencé par l’impérialisme russe qu’il ne l’admet »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Au Royaume-Uni, des milliers d’automobilistes bénévoles confirment l’effondrement des populations d’insectes   Stéphane Foucart                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Noël Mamère : « Les politiques radicales sont nécessaires à la lutte contre les inégalités sociales et environnementales »   Noël Mamère Ecologiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’acteur Caleb Landry Jones, dans l’intimité d’un tueur                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Mort de Linda Lê, grande figure contemporaine de la littérature de l’exil                   Culture « Jusqu’où ira Uber ? », sur France.tv : portrait d’une société où le patron est un smartphone, le management un algorithme                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Parlement », saison 2, sur France.tv Slash : Noé Debré souffle sur les braises de l’idéal européen             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La grève de la faim de 39 jours d’un père de famille conduit les députés de Suisse à écouter les experts du GIEC                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                       Infographie Le Monde          Le séquençage du génome humain touche (presque) à sa fin   Par Florence Rosier  Publié hier à 18h45, mis à jour à 09h17   Réservé à nos abonnés  Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       RécitDepuis le 31 mars, l’humanité dispose enfin d’un atlas presque complet de son génome – à l’exception du chromosome Y. Retour sur l’aventure d’exception que cette exploration a représentée. Un « pas de géant » non dépourvu de promesses abusives.         Le 16 février 2001, les revues Science et Nature annonçaient un exploit. L’intelligence humaine, enfin, était parvenue à lire le code qui programme son existence : le grand livre du génome humain. Autrement dit, le mode d’emploi de la construction d’un être humain. Un succès obtenu au terme de plus de dix années d’efforts, mobilisant une centaine de chercheurs et de techniciens à travers le monde.          Ce jour-là, la saga du projet Génome humain (HGP, pour Human Genome Project) entrait dans la légende. Mais l’annonce, en réalité, était survendue : cette édition originale restait un brouillon, truffé d’erreurs et parsemé de blancs. Des pages et des chapitres entiers faisaient défaut ! On mettra vingt ans, cependant, à comprendre à quel point elle était survendue, le temps de venir à bout de ce déchiffrage.          Au total, trente-huit rééditions de ce grand livre seront publiées au fil des années. Les fautes seront corrigées, les trous colmatés. Ainsi, le 31 mars, les chercheurs expliquaient, toujours dans Science, avoir lu les derniers 8 % de notre génome, jusque-là indéchiffrables. Soit, en taille, l’équivalent d’un petit chromosome. Fin de la saga ? Pas tout à fait, puisqu’il manque encore le chromosome Y, qui concerne la moitié – mâle – de l’humanité.          Pourquoi aura-t-il fallu tant de temps pour – presque – terminer cette lecture ? Quand le projet Génome humain a été lancé, fin 1998, l’entreprise relevait du défi. Notre génome est une encyclopédie en 46 volumes qui correspondent à nos vingt-trois paires de chromosomes. Son message est gravé sur un ruban de près de 2 mètres : notre ADN, enroulé et compacté dans le noyau de chacune de nos cellules. Il est écrit avec seulement quatre lettres différentes : les quatre bases de l’ADN, qui constituent l’alphabet biochimique des génomes, mais ce texte totalise trois milliards de lettres ! C’est donc cette interminable succession qu’il fallait déchiffrer, et dans le bon ordre. Une tâche fastidieuse quand le sens du message vous échappe. D’un côté, une chimie monotone ; de l’autre, une personne dans toute sa complexité. Vertigineux contraste…                     








<article-nb="2022/05/10/19-5">
<filnamedate="20220510"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220510"><AAMMJJHH="2022051019">
<filname="SURF-env_sciences-5"> ¤ Restés jusque-là une « matière noire », les centromères, généralement situés dans la partie centrale des chromosomes, jouent pourtant un rôle crucial dans la division des cellules. Une nouvelle technique vient d’en révéler l’étrange évolution.
<filname="PROF-env_sciences-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Investitures, candidatures dissidentes et conflit de générations : suivez la campagne des élections législatives en direct                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                           Live  Article se déroulant en direct  Marion Maréchal ne sera pas candidate de Reconquête ! aux législatives, Fabien Roussel conteste la candidature de Taha Bouhafs : la journée politique du 9 mai                   Elections législatives 2022 A Aubervilliers, la Nupes a lancé sa campagne législative, Jean-Luc Mélenchon salue « la profondeur historique » de l’alliance à gauche             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Un portrait de Marilyn Monroe par Andy Warhol devient le tableau du XXe siècle le plus cher                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Craquez pour le croquant. Faites la fête au fenouil »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Agriculture : « Les sols occupent une place centrale bien qu’invisible dans tous nos systèmes de production et de consommation »   Stéphane Ledentu Fondateur du groupe SLB              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Macron et l’Europe, l’audace d’une Union plus puissante                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’Occident est bien plus influencé par l’impérialisme russe qu’il ne l’admet »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Au Royaume-Uni, des milliers d’automobilistes bénévoles confirment l’effondrement des populations d’insectes   Stéphane Foucart                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Noël Mamère : « Les politiques radicales sont nécessaires à la lutte contre les inégalités sociales et environnementales »   Noël Mamère Ecologiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’acteur Caleb Landry Jones, dans l’intimité d’un tueur                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Mort de Linda Lê, grande figure contemporaine de la littérature de l’exil                   Culture « Jusqu’où ira Uber ? », sur France.tv : portrait d’une société où le patron est un smartphone, le management un algorithme                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Parlement », saison 2, sur France.tv Slash : Noé Debré souffle sur les braises de l’idéal européen             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La grève de la faim de 39 jours d’un père de famille conduit les députés de Suisse à écouter les experts du GIEC                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                           Sciences       Biologie             Séquençage du génome : l’étonnante aventure évolutive des centromères      Restés jusque-là une « matière noire », les centromères, généralement situés dans la partie centrale des chromosomes, jouent pourtant un rôle crucial dans la division des cellules. Une nouvelle technique vient d’en révéler l’étrange évolution.          Par Florence Rosier         Publié hier à 18h30    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                Souvenez-vous de vos manuels de biologie au collège et de ces images de chromosomes, avec leur forme en X. Au centre de chaque X, ou presque, se trouve le centromère (dans nos chromosomes 13, 14, 15, 21 et 22, cependant, il est très excentré). Eh bien, ces centromères jouent un rôle crucial dans la division de nos cellules : ils assurent la répartition équilibrée des chromosomes dans chaque cellule fille. Dans ce processus, un groupe d’une centaine de protéines, le kinétochore, tient un rôle majeur. Il s’arrime au centromère afin que d’autres rouages puissent attraper puis séparer les paires de chromosomes.          Mais l’ADN de ces centromères, jusque-là, restait une « matière noire ». Les techniques de lecture du génome peinaient à en déchiffrer le texte. Néanmoins, le 31 mars, un consortium américain, le Telomere-to-Telomere (T2T), annonçait dans Science être enfin parvenu à le lire grâce à une nouvelle technique de séquençage de l’ADN.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le séquençage du génome humain touche (presque) à sa fin                 Cette lecture a révélé l’étrange processus d’évolution des centromères. Mais d’abord, voyons de quoi est fait leur ADN. Il est formé, pour l’essentiel, par la répétition en série d’un même « mot ». Ce « mot » est un motif comportant 171 « lettres chimiques » de l’ADN, avec des variantes. Il est répété des dizaines de milliers de fois (en tandem, deux motifs strictement identiques se succédant).          La zone active du centromère se trouve en son milieu, là où se fixe le fameux kinétochore. « Mais au cours de l’évolution, cette zone active est sans cesse renouvelée car elle subit de nouvelles mutations », explique Laurent Duret, spécialiste de biologie évolutive au CNRS à l’université de Lyon. Ces nouvelles mutations se produisent dans un des motifs de 171 lettres, générant un nouveau variant de ce motif. « Il existe probablement une pression de sélection au centre du centromère car c’est son cœur actif : les “meilleurs variants” [les plus efficaces pour répartir les chromosomes de façon équilibrée] seront transmis à la descendance », suppose Laurent Duret.          Ce nouveau variant va chasser les motifs plus anciens sur les bords du centromère. « Les séquences plus anciennes comportent un plus grand nombre de mutations aléatoires, ce qui indique qu’elles ne sont plus utilisées par la cellule, explique dans un communiqué l’université de Berkeley, qui a participé aux études publiées dans Science. Les séquences plus récentes, là où se fixe le kinétochore, sont beaucoup moins variables. »          Couches de fossiles          « A mesure qu’on s’éloigne du site du centromère actif, les séquences d’ADN sont de plus en plus dégradées, renchérit Nicolas Altemose, chercheur postdoctoral à l’université de Berkeley, coauteur de quatre des six articles publiés dans Science. Sur les rives les plus éloignées de cette mer de séquences répétitives, on commence à voir l’ancien centromère que, peut-être, nos lointains ancêtres primates utilisaient pour se lier au kinétochore. Ce sont comme des couches de fossiles. »        Il vous reste 32.58% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/05/09/sequencage-du-genome-l-etonnante-aventure-evolutive-des-centromeres_6125380_1650684.html"},"headline":"S\u00e9quen\u00e7age du g\u00e9nome\u00a0: l\u2019\u00e9tonnante aventure \u00e9volutive des centrom\u00e8res","dateCreated":"2022-05-09T18:30:09+02:00","datePublished":"2022-05-09T18:30:09+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Biologie"],"keywords":["Sciences","Biologie"],"description":"Rest\u00e9s jusque-l\u00e0 une \u00ab\u00a0mati\u00e8re noire\u00a0\u00bb, les centrom\u00e8res, g\u00e9n\u00e9ralement situ\u00e9s dans la partie centrale des chromosomes, jouent pourtant un r\u00f4le crucial dans la division des cellules. Une nouvelle technique vient d\u2019en r\u00e9v\u00e9ler l\u2019\u00e9trange \u00e9volution.","author":[{"@type":"Person","name":"Florence Rosier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/09/0/0/1110/555/1342/671/60/0/9b645e3_1652112536641-me-dia-d-appel-ge-nome2.png","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Biologie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/biologie/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/10/19-6">
<filnamedate="20220510"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220510"><AAMMJJHH="2022051019">
<filname="SURF-env_sciences-6"> ¤ Un protocole de science participative, qui décompte les impacts sur les plaques d’immatriculation, suggère une diminution très importante du nombre d’insectes volants de près de 60 % entre 2004 et 2021.
<filname="PROF-env_sciences-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Investitures, candidatures dissidentes et conflit de générations : suivez la campagne des élections législatives en direct                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                           Live  Article se déroulant en direct  Marion Maréchal ne sera pas candidate de Reconquête ! aux législatives, Fabien Roussel conteste la candidature de Taha Bouhafs : la journée politique du 9 mai                   Elections législatives 2022 A Aubervilliers, la Nupes a lancé sa campagne législative, Jean-Luc Mélenchon salue « la profondeur historique » de l’alliance à gauche             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Un portrait de Marilyn Monroe par Andy Warhol devient le tableau du XXe siècle le plus cher                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Craquez pour le croquant. Faites la fête au fenouil »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Agriculture : « Les sols occupent une place centrale bien qu’invisible dans tous nos systèmes de production et de consommation »   Stéphane Ledentu Fondateur du groupe SLB              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Macron et l’Europe, l’audace d’une Union plus puissante                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’Occident est bien plus influencé par l’impérialisme russe qu’il ne l’admet »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Au Royaume-Uni, des milliers d’automobilistes bénévoles confirment l’effondrement des populations d’insectes   Stéphane Foucart                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Noël Mamère : « Les politiques radicales sont nécessaires à la lutte contre les inégalités sociales et environnementales »   Noël Mamère Ecologiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’acteur Caleb Landry Jones, dans l’intimité d’un tueur                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Mort de Linda Lê, grande figure contemporaine de la littérature de l’exil                   Culture « Jusqu’où ira Uber ? », sur France.tv : portrait d’une société où le patron est un smartphone, le management un algorithme                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Parlement », saison 2, sur France.tv Slash : Noé Debré souffle sur les braises de l’idéal européen             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La grève de la faim de 39 jours d’un père de famille conduit les députés de Suisse à écouter les experts du GIEC                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                           Planète       Zoologie             Au Royaume-Uni, des milliers d’automobilistes bénévoles confirment l’effondrement des populations d’insectes      Un protocole de science participative, qui décompte les impacts sur les plaques d’immatriculation, suggère une diminution très importante du nombre d’insectes volants de près de 60 % entre 2004 et 2021.          Par Stéphane Foucart         Publié hier à 17h00    Temps de Lecture 3 min.       Read in English        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                Les estimations se suivent et pointent toutes vers le même constat : celui d’un écroulement massif et rapide des populations d’insectes en Europe, prélude possible à une catastrophe environnementale d’une ampleur difficile à imaginer. Le Kent Wildlife Trust et The Invertebrate Conservation Trust (ou « Buglife ») ont rendu publics, vendredi 6 mai, les résultats d’une étude suggérant la perte de près de 60 % des insectes volants entre 2004 et 2021 au Royaume-Uni. Ce n’est pas un problème pour les seuls entomologistes : outre leur valeur intrinsèque, les insectes forment l’un des socles de la chaîne alimentaire des écosystèmes terrestres, pollinisent les cultures et recyclent les nutriments dans les sols.          Bien que particulièrement saisissant, un tel effondrement, en seulement dix-sept ans, ne surprend pas les scientifiques. Il est cohérent avec les ordres de grandeur de résultats obtenus ces dernières années dans d’autres pays d’Europe occidentale. L’originalité des travaux pilotés par les deux fondations britanniques réside plutôt dans leur protocole : les auteurs, conduits par les écologues du Kent Wildlife Trust Lawrence Ball et Paul Tinsley-Marshall, ont utilisé les données obtenues et transmises par des milliers d’automobilistes bénévoles avec leur smartphone.          Le principe est simple. Une application, Bugs Matter, permet aux volontaires de compter le nombre d’impacts d’insectes, au cours d’un voyage, sur la plaque d’immatriculation de leur véhicule. Les bénévoles renseignent le type de véhicule, s’assurent que leur plaque est propre avant le départ et l’application relève ensuite les caractéristiques du trajet (points de départ et d’arrivée, vitesse moyenne, paysages traversés, type de routes empruntées, heure et date du voyage, météo, etc.). A l’arrivée, une photo du petit cadre – ou « éclaboussomètre » (splatometer, en anglais) – fixé sur la plaque d’immatriculation avant permet de compter le nombre d’insectes percutés au cours du voyage. De quoi objectiver le « syndrome du pare-brise propre », qui trouble de plus en plus les automobilistes – en particulier ceux d’un certain âge.                           Lire aussi :  Plus de 40 000 espèces menacées d’extinction, dont les libellules                 Le programme n’a toutefois pas fonctionné en continu et seuls trois points de mesure sont disponibles. En 2004, les données de près de 15 000 voyages, totalisant près de 1,4 million de kilomètres, ont été recueillies, soit un peu moins de 200 000 insectes percutés. Le nombre moyen d’invertébrés rencontrés pour chaque kilomètre parcouru a été comparé aux données obtenues en 2019 et en 2021, avec respectivement environ 600 voyages totalisant 16 000 kilomètres et 3 300 voyages, soit quelque 195 000 kilomètres de routes britanniques sillonnées. En 2004, une plaque d’immatriculation percutait en moyenne 0,15 insecte par kilomètre, contre environ 0,062 en 2019 et 2021.        Il vous reste 48.15% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/05/09/au-royaume-uni-des-milliers-d-automobilistes-benevoles-confirment-l-effondrement-des-populations-d-insectes_6125366_3244.html"},"headline":"Au Royaume-Uni, des milliers d\u2019automobilistes b\u00e9n\u00e9voles confirment l\u2019effondrement des populations d\u2019insectes","dateCreated":"2022-05-09T17:00:11+02:00","datePublished":"2022-05-09T17:00:11+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Zoologie"],"keywords":["Zoologie","Plan\u00e8te","Sciences"],"description":"Un protocole de science participative, qui d\u00e9compte les impacts sur les plaques d\u2019immatriculation, sugg\u00e8re une diminution tr\u00e8s importante du nombre d\u2019insectes volants de pr\u00e8s de 60\u00a0% entre 2004 et 2021.","author":[{"@type":"Person","name":"St\u00e9phane Foucart"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/19/25/0/1722/861/1342/671/60/0/7c47c66_c5c0b61ee5224364a6633d2cb20c11f6-7af818ba1e054f658545a99ea4757e3f-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Zoologie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/zoologie/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/10/19-7">
<filnamedate="20220510"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220510"><AAMMJJHH="2022051019">
<filname="SURF-env_sciences-7"> ¤ Une équipe américaine vient de découvrir une immense quantité d’eau liquide accumulée sous la première couche de sédiments qui porte la calotte glaciaire. De quoi revoir tous les modèles sur l’évolution de la région.
<filname="PROF-env_sciences-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Investitures, candidatures dissidentes et conflit de générations : suivez la campagne des élections législatives en direct                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                           Live  Article se déroulant en direct  Marion Maréchal ne sera pas candidate de Reconquête ! aux législatives, Fabien Roussel conteste la candidature de Taha Bouhafs : la journée politique du 9 mai                   Elections législatives 2022 A Aubervilliers, la Nupes a lancé sa campagne législative, Jean-Luc Mélenchon salue « la profondeur historique » de l’alliance à gauche             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Un portrait de Marilyn Monroe par Andy Warhol devient le tableau du XXe siècle le plus cher                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Craquez pour le croquant. Faites la fête au fenouil »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Agriculture : « Les sols occupent une place centrale bien qu’invisible dans tous nos systèmes de production et de consommation »   Stéphane Ledentu Fondateur du groupe SLB              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Macron et l’Europe, l’audace d’une Union plus puissante                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’Occident est bien plus influencé par l’impérialisme russe qu’il ne l’admet »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Au Royaume-Uni, des milliers d’automobilistes bénévoles confirment l’effondrement des populations d’insectes   Stéphane Foucart                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Noël Mamère : « Les politiques radicales sont nécessaires à la lutte contre les inégalités sociales et environnementales »   Noël Mamère Ecologiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’acteur Caleb Landry Jones, dans l’intimité d’un tueur                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Mort de Linda Lê, grande figure contemporaine de la littérature de l’exil                   Culture « Jusqu’où ira Uber ? », sur France.tv : portrait d’une société où le patron est un smartphone, le management un algorithme                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Parlement », saison 2, sur France.tv Slash : Noé Debré souffle sur les braises de l’idéal européen             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La grève de la faim de 39 jours d’un père de famille conduit les députés de Suisse à écouter les experts du GIEC                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                           Sciences       Géophysique             Sous la glace de l’Antarctique, de l’eau jusqu’ici restée inconnue      Une équipe américaine vient de découvrir une immense quantité d’eau liquide accumulée sous la première couche de sédiments qui porte la calotte glaciaire. De quoi revoir tous les modèles sur l’évolution de la région.          Par Nathaniel Herzberg         Publié hier à 12h00, mis à jour à 07h04    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Camp de l’équipe scientifique située sur le courant glaciaire Whillans, à 700 kilomètres du pôle Sud.  KERRY KEY/LAMONT-DOHERTY EARTH OBSERVATORY/COLUMBIA UNIVERSITY               La Terre, notre planète bleue. Cette image, née des premières photos spatiales, traduit une réalité bien connue : les océans couvrent 71 % de la surface terrestre. Mais peut-être faudrait-il parler de « planète d’eau » tant cette molécule, à l’origine de la vie sur Terre, caractérise notre écosystème : douce, salée, solide, liquide, gazeuse… Une équipe américaine vient d’ajouter un chapitre à ce grand paysage aqueux. Jeudi 5 mai, dans la revue Science, elle révèle que, sous les glaces de l’Antarctique, se cache une quantité invraisemblable d’eau jusqu’ici totalement inconnue. A l’heure du bouleversement climatique et des craintes qui entourent la calotte glaciaire, cela pourrait modifier les modèles d’évolution à long terme.          Jusqu’ici, l’organisation des couches de l’Antarctique semblait assez claire. Au sommet trônait la glace, sur des centaines de mètres d’épaisseur. Cette masse d’eau douce solide reposait sur une couche sédimentaire irrégulière avec ses lacs et ses canaux peu profonds (moins de 10 mètres), son réseau de drainage et une fine strate supplémentaire de sédiments gorgés d’eau sur laquelle la calotte glaciaire pouvait déraper. « Un système hydrologique que l’on connaissait assez bien », résume Fabien Gillet-Chaulet, chargé de recherche CNRS à l’Institut des géosciences de l’environnement, à Grenoble. Puis les sédiments se stabilisaient et se liaient aux roches profondes pour former le socle. « On se doutait bien que de l’eau devait pénétrer dans les sédiments, mais personne ne l’avait vraiment étudié », poursuit le glaciologue.          C’est précisément ce qu’a entrepris une équipe américaine. Elle a monté une expédition au niveau du courant glaciaire Whillans, une région de l’Antarctique ouest située à 700 kilomètres du pôle Sud. Des carottes profondes y avaient enregistré des traces d’eau prometteuses. Les scientifiques ont déployé leurs instruments. Non pas les techniques classiques qui, pas plus que les images satellitaires, ne permettent de plonger en profondeur dans la glace. Leur méthode d’investigation répond au doux nom d’imagerie magnétotellurique. Chloe Gustafson, de l’Institut Scripps, à l’université de Californie à San Diego (UCSD), détaille : « Cela consiste à analyser en profondeur les champs électromagnétiques générés par le Soleil, mais aussi par la Terre. La glace, les sédiments, le socle, l’eau douce ou l’eau salée ont tous des signatures différentes. C’est un peu comme faire une IRM de la Terre. Mais cela veut dire six semaines de mesures fastidieuses, à quatre personnes, en campant dans le froid, un travail manuel intense, dont mes mains gardent encore la trace. »        Il vous reste 39.77% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/05/09/sous-la-glace-de-l-antarctique-de-l-eau-jusqu-ici-restee-inconnue_6125334_1650684.html"},"headline":"Sous la glace de l\u2019Antarctique, de l\u2019eau jusqu\u2019ici rest\u00e9e inconnue","dateCreated":"2022-05-09T12:00:10+02:00","datePublished":"2022-05-09T12:00:10+02:00","dateModified":"2022-05-10T07:04:12+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","G\u00e9ophysique"],"keywords":["Sciences","G\u00e9ophysique"],"description":"Une \u00e9quipe am\u00e9ricaine vient de d\u00e9couvrir une immense quantit\u00e9 d\u2019eau liquide accumul\u00e9e sous la premi\u00e8re couche de s\u00e9diments qui porte la calotte glaciaire. De quoi revoir tous les mod\u00e8les sur l\u2019\u00e9volution de la r\u00e9gion.","author":[{"@type":"Person","name":"Nathaniel Herzberg"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/05/485/0/6000/3000/1342/671/60/0/bd7523f_1651763633133-gustafson-abm3301-image-1.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"G\u00e9ophysique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/geologie/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/10/19-8">
<filnamedate="20220510"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220510"><AAMMJJHH="2022051019">
<filname="SURF-env_sciences-8"> ¤ Une photographie de Jupiter par la sonde Juno de la NASA a capté l’ombre d’un de ses satellites, qui évolue à près de 1,1 million de kilomètres de sa planète.
<filname="PROF-env_sciences-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Investitures, candidatures dissidentes et conflit de générations : suivez la campagne des élections législatives en direct                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                           Live  Article se déroulant en direct  Marion Maréchal ne sera pas candidate de Reconquête ! aux législatives, Fabien Roussel conteste la candidature de Taha Bouhafs : la journée politique du 9 mai                   Elections législatives 2022 A Aubervilliers, la Nupes a lancé sa campagne législative, Jean-Luc Mélenchon salue « la profondeur historique » de l’alliance à gauche             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Un portrait de Marilyn Monroe par Andy Warhol devient le tableau du XXe siècle le plus cher                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Craquez pour le croquant. Faites la fête au fenouil »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Agriculture : « Les sols occupent une place centrale bien qu’invisible dans tous nos systèmes de production et de consommation »   Stéphane Ledentu Fondateur du groupe SLB              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Macron et l’Europe, l’audace d’une Union plus puissante                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’Occident est bien plus influencé par l’impérialisme russe qu’il ne l’admet »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Au Royaume-Uni, des milliers d’automobilistes bénévoles confirment l’effondrement des populations d’insectes   Stéphane Foucart                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Noël Mamère : « Les politiques radicales sont nécessaires à la lutte contre les inégalités sociales et environnementales »   Noël Mamère Ecologiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’acteur Caleb Landry Jones, dans l’intimité d’un tueur                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Mort de Linda Lê, grande figure contemporaine de la littérature de l’exil                   Culture « Jusqu’où ira Uber ? », sur France.tv : portrait d’une société où le patron est un smartphone, le management un algorithme                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Parlement », saison 2, sur France.tv Slash : Noé Debré souffle sur les braises de l’idéal européen             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La grève de la faim de 39 jours d’un père de famille conduit les députés de Suisse à écouter les experts du GIEC                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                      Sciences       Astronomie             L’ombre de Ganymède flotte sur Jupiter      Une photographie de Jupiter par la sonde Juno de la NASA a capté l’ombre d’un de ses satellites, qui évolue à près de 1,1 million de kilomètres de sa planète.       Le Monde Science et Médecine     Publié hier à 07h00      Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                         THOMAS THOMOPOULOS/MSSS/SWRI/JPL-CALTECH/NASA                 Photographiée par la sonde Juno de la NASA, l’atmosphère tourmentée de la planète gazeuse géante Jupiter ressort avec un incroyable luxe de détails. Pourtant, tout l’intérêt de cette image réside dans la grande tache sombre que l’on voit sur la gauche : il s’agit de l’ombre de Ganymède, un des satellites de Jupiter, qui évolue à près de 1,1 million de kilomètres de sa planète. Découvert en 1610 par Galilée, Ganymède est le plus grand et le plus massif de tous les satellites du Système solaire, avec une masse de deux fois celle de la Lune.            Si Jupiter avait des habitants, ceux qui se seraient trouvés à l’endroit de la tache auraient assisté à une éclipse totale de Soleil. Rare sur la Terre, ce phénomène est beaucoup plus fréquent sur Jupiter : d’une part, le Soleil, plus lointain, est plus facile à masquer et, d’autre part, la planète géante compte, outre Ganymède, trois autres gros satellites (Io, Europe, Callisto) qui éclipsent régulièrement notre étoile, jusqu’à quatre fois par semaine pour Io.                Le Monde Science et Médecine           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mercredi 11 mai   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Sainte Mère Teresa de Calcutta  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/05/09/l-ombre-de-ganymede-flotte-sur-jupiter_6125288_1650684.html"},"headline":"L\u2019ombre de Ganym\u00e8de flotte sur Jupiter","dateCreated":"2022-05-09T07:00:08+02:00","datePublished":"2022-05-09T07:00:08+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Astronomie"],"keywords":["Sciences","Astronomie"],"description":"Une photographie de Jupiter par la sonde Juno de la NASA a capt\u00e9 l\u2019ombre d\u2019un de ses satellites, qui \u00e9volue \u00e0 pr\u00e8s de 1,1\u00a0million de kilom\u00e8tres de sa plan\u00e8te.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde Science et M\u00e9decine"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/05/103/0/3298/1649/1342/671/60/0/01c7786_1651740096397-pia25015.jpeg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Astronomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cosmos/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/05/10/19-9">
<filnamedate="20220510"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220510"><AAMMJJHH="2022051019">
<filname="SURF-env_sciences-9"> ¤ Les dix derniers marsouins du Pacifique pourraient permettre à l’espèce de survivre, malgré la consanguinité, viennent de montrer des chercheurs. Mais faute d’une action radicale, ils auront disparu dans quelques années.
<filname="PROF-env_sciences-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Investitures, candidatures dissidentes et conflit de générations : suivez la campagne des élections législatives en direct                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                           Live  Article se déroulant en direct  Marion Maréchal ne sera pas candidate de Reconquête ! aux législatives, Fabien Roussel conteste la candidature de Taha Bouhafs : la journée politique du 9 mai                   Elections législatives 2022 A Aubervilliers, la Nupes a lancé sa campagne législative, Jean-Luc Mélenchon salue « la profondeur historique » de l’alliance à gauche             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Un portrait de Marilyn Monroe par Andy Warhol devient le tableau du XXe siècle le plus cher                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Craquez pour le croquant. Faites la fête au fenouil »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Agriculture : « Les sols occupent une place centrale bien qu’invisible dans tous nos systèmes de production et de consommation »   Stéphane Ledentu Fondateur du groupe SLB              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Macron et l’Europe, l’audace d’une Union plus puissante                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’Occident est bien plus influencé par l’impérialisme russe qu’il ne l’admet »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Au Royaume-Uni, des milliers d’automobilistes bénévoles confirment l’effondrement des populations d’insectes   Stéphane Foucart                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Noël Mamère : « Les politiques radicales sont nécessaires à la lutte contre les inégalités sociales et environnementales »   Noël Mamère Ecologiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’acteur Caleb Landry Jones, dans l’intimité d’un tueur                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Mort de Linda Lê, grande figure contemporaine de la littérature de l’exil                   Culture « Jusqu’où ira Uber ? », sur France.tv : portrait d’une société où le patron est un smartphone, le management un algorithme                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Parlement », saison 2, sur France.tv Slash : Noé Debré souffle sur les braises de l’idéal européen             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La grève de la faim de 39 jours d’un père de famille conduit les députés de Suisse à écouter les experts du GIEC                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                       Sciences       Zoologie         La survie du vaquita est entre nos mains   Chronique        Nathaniel Herzberg        Les dix derniers marsouins du Pacifique pourraient permettre à l’espèce de survivre, malgré la consanguinité, viennent de montrer des chercheurs. Mais faute d’une action radicale, ils auront disparu dans quelques années.   Publié le 08 mai 2022 à 17h00, mis à jour hier à 09h43    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                                  Vaquita capturé accidentellement dans un filet de pêche aux requins, dans le golfe de Californie, au Mexique, en 2011.  FLIP NICKLIN / MINDEN PICTURES / BIOSPHOTO               Regardez bien cet animal. Si vous ne le connaissez pas, apprenez son nom, le vaquita, et localisez la mer de Cortes, ces eaux mexicaines dans le nord du golfe de Californie où il nage encore. Retenez tout cela, car d’ici à quelques années ce mammifère marin, le plus petit encore existant, aura sans doute disparu. Passée de quelques milliers à quelques centaines d’individus entre les années 1970 et les années 1990, sa population a poursuivi son effondrement. En 2019, une étude mexicaine constatait encore une chute de 98 % au cours de la décennie précédente et estimait le nombre total de survivants à une vingtaine. Dans un article publié jeudi 5 mai dans Science, des chercheurs américains et mexicains indiquent que, selon le recensement réalisé en 2021, ce nombre a encore été divisé par deux.          La cause de cette tragédie est connue : la cupidité des humains. Leur bêtise aussi. Longtemps menacé par la pollution et la prospection pétrolière, le vaquita est désormais la victime collatérale de la pêche au totoaba. Ce poisson – lui aussi protégé – se trouve au cœur d’un intense trafic, sa vessie natatoire, prisée par la médecine chinoise, s’échangeant à des prix astronomiques (plus de 40 000 euros selon les dernières estimations). Les filets maillants des braconniers deviennent des pièges mortels pour les vaquitas. « Il n’y a pourtant pas de fatalité, la survie de l’espèce est entre nos mains », assure Phillip Morin, chercheur à l’Agence américaine d’observation océanique et atmosphérique (NOAA), un des signataires de l’article de Science.           

<article-nb="2022/05/10/19-10">
<filnamedate="20220510"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220510"><AAMMJJHH="2022051019">
<filname="SURF-env_sciences-10"> ¤ Cet étudiant en médecine de 26 ans a mis de côté ses études pour un projet entrepreneurial ambitieux inspiré de la santé publique : lutter contre les faux médicaments en Afrique grâce à une application à destination des pharmaciens.
<filname="PROF-env_sciences-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Investitures, candidatures dissidentes et conflit de générations : suivez la campagne des élections législatives en direct                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                           Live  Article se déroulant en direct  Marion Maréchal ne sera pas candidate de Reconquête ! aux législatives, Fabien Roussel conteste la candidature de Taha Bouhafs : la journée politique du 9 mai                   Elections législatives 2022 A Aubervilliers, la Nupes a lancé sa campagne législative, Jean-Luc Mélenchon salue « la profondeur historique » de l’alliance à gauche             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Un portrait de Marilyn Monroe par Andy Warhol devient le tableau du XXe siècle le plus cher                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Craquez pour le croquant. Faites la fête au fenouil »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Agriculture : « Les sols occupent une place centrale bien qu’invisible dans tous nos systèmes de production et de consommation »   Stéphane Ledentu Fondateur du groupe SLB              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Macron et l’Europe, l’audace d’une Union plus puissante                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’Occident est bien plus influencé par l’impérialisme russe qu’il ne l’admet »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Au Royaume-Uni, des milliers d’automobilistes bénévoles confirment l’effondrement des populations d’insectes   Stéphane Foucart                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Noël Mamère : « Les politiques radicales sont nécessaires à la lutte contre les inégalités sociales et environnementales »   Noël Mamère Ecologiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’acteur Caleb Landry Jones, dans l’intimité d’un tueur                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Mort de Linda Lê, grande figure contemporaine de la littérature de l’exil                   Culture « Jusqu’où ira Uber ? », sur France.tv : portrait d’une société où le patron est un smartphone, le management un algorithme                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Parlement », saison 2, sur France.tv Slash : Noé Debré souffle sur les braises de l’idéal européen             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La grève de la faim de 39 jours d’un père de famille conduit les députés de Suisse à écouter les experts du GIEC                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                           Sciences       Médecine             Arnaud Pourredon, un jeune entrepreneur en croisade contre les faux médicaments      Cet étudiant en médecine de 26 ans a mis de côté ses études pour un projet entrepreneurial ambitieux inspiré de la santé publique : lutter contre les faux médicaments en Afrique grâce à une application à destination des pharmaciens.          Par Laure Belot         Publié le 07 mai 2022 à 18h30, mis à jour à 10h23    Temps de Lecture 5 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Arnaud Pourredon, CEO et cofondateur de Meditect, à Paris, le 26 avril 2022.  SAMUEL KIRSZENBAUM POUR « LE MONDE »               Il a deux « uniformes ». Le boubou du quotidien et la tenue occidentale de start-upeur qu’il porte lorsque nous le rencontrons à Paris à l’occasion d’une de ses rares visites commerciales. Il a aussi deux nationalités, celle d’origine, française, et depuis quelques semaines une toute nouvelle, ivoirienne, qui le rend heureux « et très fier ». Arnaud Pourredon, 26 ans, destiné un temps à la médecine de santé publique, a choisi de donner plus de sens à son existence en luttant contre les faux médicaments en Afrique avec les armes de son époque : l’intelligence artificielle et la blockchain, une technologie qui permet de stocker et de transmettre des informations de manière transparente et sécurisée.          Difficile d’expliquer, dans une vie encore courte, ce virage à 90 degrés. Lui date sa première prise de conscience de son voyage au Népal de 2015. Alors étudiant en médecine à Bordeaux, il participe à une opération humanitaire après les terribles séismes de cette année-là. Il découvre sur place « la catastrophe des faux médicaments, qui provoquent chaque année, selon l’Organisation mondiale de la santé, près d’un million de morts, mais aussi une multitude de malades gravement atteints », raconte-t-il. Il constate aussi l’impuissance des médecins quand ceux-ci voient des pharmacies vendre de faux produits sans en avoir conscience. Ce sujet le préoccupe toujours l’année suivante alors qu’il fait un stage hospitalier à Arusha, en Tanzanie. La qualité des médicaments « n’est pas garantie », dit-il. En 2017, un voyage en Bolivie toujours en stage à l’hôpital finit de le convaincre. « Là-bas, j’ai découvert les circuits parallèles de faux médicaments en ligne, la part sombre d’Internet, le dark Web », explique-t-il.          Riposte entrepreneuriale          Sa décision est prise. Armes contre armes, c’est avec des moyens numériques qu’il va imaginer une riposte entrepreneuriale, créer une application à destination des pharmaciens afin que ceux-ci puissent identifier les faux médicaments. « C’est une manière d’avoir un impact potentiellement sur des centaines de millions de personnes », explique-t-il pour justifier cette décision, prise au grand dam de sa mère. Celle-ci a eu bien du mal à comprendre que son fils se détourne d’un avenir tout tracé, après avoir réussi son concours d’entrée du premier coup, sans prépa privée. Avoir été élu un des innovateurs de l’année de moins de 30 ans par la prestigieuse université américaine du MIT en 2019 ne suffit toujours pas à la rassurer. Encore aujourd’hui, il reconnaît lui dire qu’un jour, peut-être, il terminera ses études pour enseigner la médecine de santé publique.        Il vous reste 67.28% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/05/07/arnaud-pourredon-un-jeune-entrepreneur-en-croisade-contre-les-faux-medicaments_6125178_1650684.html"},"headline":"Arnaud Pourredon, un jeune entrepreneur en croisade contre les faux m\u00e9dicaments","dateCreated":"2022-05-07T18:30:09+02:00","datePublished":"2022-05-07T18:30:09+02:00","dateModified":"2022-05-10T10:23:40+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","M\u00e9decine"],"keywords":["C\u00f4te d'Ivoire","Le Monde Afrique","M\u00e9decine","Sciences"],"description":"Cet \u00e9tudiant en m\u00e9decine de 26\u00a0ans a mis de c\u00f4t\u00e9 ses \u00e9tudes pour un projet entrepreneurial ambitieux inspir\u00e9 de la sant\u00e9 publique\u00a0: lutter contre les faux m\u00e9dicaments en Afrique gr\u00e2ce \u00e0 une application \u00e0 destination des pharmaciens.","author":[{"@type":"Person","name":"Laure Belot"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/05/829/0/3500/1750/1342/671/60/0/ea82664_1651738784325-mg-2716.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9decine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/medecine/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/10/19-11">
<filnamedate="20220510"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220510"><AAMMJJHH="2022051019">
<filname="SURF-env_sciences-11"> ¤ La municipalité veut financer jusqu’à 50 % de la formation des étudiants français censés partir en Croatie dès la rentrée de septembre pour se former, avec obligation ensuite d’exercer pour une durée de cinq ans à Orléans.
<filname="PROF-env_sciences-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Investitures, candidatures dissidentes et conflit de générations : suivez la campagne des élections législatives en direct                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                           Live  Article se déroulant en direct  Marion Maréchal ne sera pas candidate de Reconquête ! aux législatives, Fabien Roussel conteste la candidature de Taha Bouhafs : la journée politique du 9 mai                   Elections législatives 2022 A Aubervilliers, la Nupes a lancé sa campagne législative, Jean-Luc Mélenchon salue « la profondeur historique » de l’alliance à gauche             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Un portrait de Marilyn Monroe par Andy Warhol devient le tableau du XXe siècle le plus cher                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Craquez pour le croquant. Faites la fête au fenouil »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Agriculture : « Les sols occupent une place centrale bien qu’invisible dans tous nos systèmes de production et de consommation »   Stéphane Ledentu Fondateur du groupe SLB              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Macron et l’Europe, l’audace d’une Union plus puissante                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’Occident est bien plus influencé par l’impérialisme russe qu’il ne l’admet »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Au Royaume-Uni, des milliers d’automobilistes bénévoles confirment l’effondrement des populations d’insectes   Stéphane Foucart                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Noël Mamère : « Les politiques radicales sont nécessaires à la lutte contre les inégalités sociales et environnementales »   Noël Mamère Ecologiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’acteur Caleb Landry Jones, dans l’intimité d’un tueur                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Mort de Linda Lê, grande figure contemporaine de la littérature de l’exil                   Culture « Jusqu’où ira Uber ? », sur France.tv : portrait d’une société où le patron est un smartphone, le management un algorithme                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Parlement », saison 2, sur France.tv Slash : Noé Debré souffle sur les braises de l’idéal européen             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La grève de la faim de 39 jours d’un père de famille conduit les députés de Suisse à écouter les experts du GIEC                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                           Société       Études sup             Pénurie de médecins : le maire d’Orléans s’accroche à son partenariat contesté avec l’université de Zagreb      La municipalité veut financer jusqu’à 50 % de la formation des étudiants français censés partir en Croatie dès la rentrée de septembre pour se former, avec obligation ensuite d’exercer pour une durée de cinq ans à Orléans.          Par Soazig Le Nevé         Publié le 07 mai 2022 à 09h12 - Mis à jour le 07 mai 2022 à 18h40    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                Rien ne semble pouvoir arrêter le maire d’Orléans dans son intention de nouer un partenariat avec l’université de Zagreb, en Croatie, pour former de futurs médecins destinés à lutter contre la pénurie de praticiens qui affecte la région Centre-Val de Loire. Un rapport publié mi-avril par les inspections générales des affaires sociales, et de l’éducation, du sport et de la recherche, avait multiplié les réserves, préconisant l’abandon du projet. Mais Serge Grouard (Les Républicains) ne l’entend pas ainsi.          L’édile veut porter, dès la rentrée 2022, l’ouverture à Orléans d’une structure de soutien destinée à accompagner 50 étudiants français qui suivront les cours pour moitié à distance et pour moitié en présentiel et en anglais à la Medical Studies in English, la filière internationale de la faculté de médecine de Zagreb.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Un rapport d’inspection générale discrédite le projet d’antenne croate de médecine à Orléans                 Lors d’une conférence de presse, le 28 avril, Serge Grouard a motivé son initiative – déjà tentée avec la même université, en 2016, mais en vain, faute d’accord du rectorat – par l’urgence à agir. Selon le maire, la nouvelle faculté de médecine d’Orléans, dont la création vient d’être annoncée par le premier ministre, ne saurait suffire à combler le manque de médecins en accueillant 105 étudiants de première année en septembre, en préfiguration d’une faculté de médecine pleine et entière « à l’horizon 2025 ».          « Faire bouger les lignes »          Les premiers candidats au partenariat avec l’université de Zagreb doivent adresser un dossier d’inscription à l’établissement croate et passer un concours d’entrée en ligne le 7 juin. La mairie s’engage à financer jusqu’à 50 % des frais de scolarité qui s’élèvent à 12 000 euros par an, en échange de quoi l’étudiant, une fois diplômé, devra exercer à Orléans durant cinq ans.          Serge Grouard a démenti toute intention d’ouvrir dans sa ville une « antenne » de la faculté croate, une décision juridiquement intenable en l’absence d’agréments des ministères de la santé et de l’enseignement supérieur. La municipalité veut donc créer une association, intitulée Loire & Orléans en santé, chargée de distribuer des bourses d’étude et d’offrir des séances de tutorat aux étudiants de retour de Zagreb au second semestre.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Serge Grouard : « Face aux déserts médicaux, il faut oser bousculer les corporatismes »                 Outre la ville, d’autres collectivités font partie des membres fondateurs, dont le département du Loiret. « Tout est bon à prendre, il faut faire bouger les lignes, y compris en prenant un peu de liberté contre les pesanteurs administratives », soutient Marc Gaudet (Union des démocrates et indépendants), président du conseil départemental, qui offrira un complément de bourse.        Il vous reste 43.55% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/05/07/penurie-de-medecins-le-maire-d-orleans-s-accroche-a-son-partenariat-conteste-avec-l-universite-de-zagreb_6125125_3224.html"},"headline":"P\u00e9nurie de m\u00e9decins\u00a0: le maire d\u2019Orl\u00e9ans s\u2019accroche \u00e0 son partenariat contest\u00e9 avec l\u2019universit\u00e9 de Zagreb","dateCreated":"2022-05-07T09:12:50+02:00","datePublished":"2022-05-07T09:12:50+02:00","dateModified":"2022-05-07T18:40:46+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9tudes sup"],"keywords":["\u00c9conomie","Cities","Universit\u00e9s","\u00c9tudes sup","M\u00e9decine","M Campus","Soci\u00e9t\u00e9","Sciences"],"description":"La municipalit\u00e9 veut financer jusqu\u2019\u00e0 50\u00a0% de la formation des \u00e9tudiants fran\u00e7ais cens\u00e9s partir en Croatie d\u00e8s la rentr\u00e9e de septembre pour se former, avec obligation ensuite d\u2019exercer pour une dur\u00e9e de cinq ans \u00e0 Orl\u00e9ans.","author":[{"@type":"Person","name":"Soazig Le Nev\u00e9"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/06/479/0/5800/2900/1342/671/60/0/5c2be39_1651851251982-000-1pv5p2.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9tudes sup","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/etudes-superieures/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/10/19-12">
<filnamedate="20220510"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220510"><AAMMJJHH="2022051019">
<filname="SURF-env_sciences-12"> ¤ L’étude de ces petits animaux permet de mieux comprendre l’effet du changement climatique sur ce maillon crucial de la chaîne alimentaire marine.
<filname="PROF-env_sciences-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Investitures, candidatures dissidentes et conflit de générations : suivez la campagne des élections législatives en direct                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                           Live  Article se déroulant en direct  Marion Maréchal ne sera pas candidate de Reconquête ! aux législatives, Fabien Roussel conteste la candidature de Taha Bouhafs : la journée politique du 9 mai                   Elections législatives 2022 A Aubervilliers, la Nupes a lancé sa campagne législative, Jean-Luc Mélenchon salue « la profondeur historique » de l’alliance à gauche             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Un portrait de Marilyn Monroe par Andy Warhol devient le tableau du XXe siècle le plus cher                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Craquez pour le croquant. Faites la fête au fenouil »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Agriculture : « Les sols occupent une place centrale bien qu’invisible dans tous nos systèmes de production et de consommation »   Stéphane Ledentu Fondateur du groupe SLB              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Macron et l’Europe, l’audace d’une Union plus puissante                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’Occident est bien plus influencé par l’impérialisme russe qu’il ne l’admet »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Au Royaume-Uni, des milliers d’automobilistes bénévoles confirment l’effondrement des populations d’insectes   Stéphane Foucart                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Noël Mamère : « Les politiques radicales sont nécessaires à la lutte contre les inégalités sociales et environnementales »   Noël Mamère Ecologiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’acteur Caleb Landry Jones, dans l’intimité d’un tueur                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Mort de Linda Lê, grande figure contemporaine de la littérature de l’exil                   Culture « Jusqu’où ira Uber ? », sur France.tv : portrait d’une société où le patron est un smartphone, le management un algorithme                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Parlement », saison 2, sur France.tv Slash : Noé Debré souffle sur les braises de l’idéal européen             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La grève de la faim de 39 jours d’un père de famille conduit les députés de Suisse à écouter les experts du GIEC                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Sciences       Zoologie             Ces chercheurs qui pèchent zooplancton et micronecton      vidéo   L’étude de ces petits animaux permet de mieux comprendre l’effet du changement climatique sur ce maillon crucial de la chaîne alimentaire marine.          Publié le 06 mai 2022 à 15h50 - Mis à jour le 06 mai 2022 à 15h53      Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                               Une équipe de chercheurs embarque chaque année à bord du Marion-Dufresne, navire océanographique français, pour étudier le macrozooplancton et le micronecton. Ces animaux marins de petite taille – crustacés, organismes gélatineux ou poissons – sont encore de quasi-inconnus. Maillons intermédiaires de la chaîne alimentaire, menacés par le changement climatique, ils déterminent pourtant la survie des otaries ou des baleines. Ce reportage diffusé en partenariat avec CNRS Le Journal vous emmène à bord du Marion-Dufresne avec les experts qui les étudient dans les îles australes.                Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mercredi 11 mai   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Sainte Mère Teresa de Calcutta  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"VideoObject","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/video/2022/05/06/ces-chercheurs-qui-pechent-zooplancton-et-micronecton_6125048_1650684.html"},"headline":"Ces chercheurs qui p\u00e8chent zooplancton et micronecton","dateCreated":"2022-05-06T15:50:46+02:00","datePublished":"2022-05-06T15:50:46+02:00","dateModified":"2022-05-06T15:53:38+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Zoologie"],"keywords":["Zoologie","Plan\u00e8te","Biodiversit\u00e9","Sciences","Vid\u00e9os"],"description":"L\u2019\u00e9tude de ces petits animaux permet de mieux comprendre l\u2019effet du changement climatique sur ce maillon crucial de la cha\u00eene alimentaire marine.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/06/38/0/1313/656/1342/671/60/0/de3bec8_1651843679466-crevette.png","width":"1342","height":"696"}
,"name":"Ces chercheurs qui p\u00e8chent zooplancton et micronecton","uploadDate":"2022-05-06T15:50:46+02:00","contentUrl":"http:https://www.youtube.com/embed/iLufjy-igr8?feature=oembed","duration":"07:10"
,"thumbnailUrl":"https://img.lemde.fr/2022/05/06/38/0/1313/656/1342/671/60/0/de3bec8_1651843679466-crevette.png"
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Zoologie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/zoologie/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/05/10/19-13">
<filnamedate="20220510"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220510"><AAMMJJHH="2022051019">
<filname="SURF-env_sciences-13"> ¤ A partir des travaux d’un paléontologue et à l’aide d’images virtuelles, Matthew Thompson restitue heure par heure la disparition soudaine de ces créatures.
<filname="PROF-env_sciences-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Investitures, candidatures dissidentes et conflit de générations : suivez la campagne des élections législatives en direct                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                           Live  Article se déroulant en direct  Marion Maréchal ne sera pas candidate de Reconquête ! aux législatives, Fabien Roussel conteste la candidature de Taha Bouhafs : la journée politique du 9 mai                   Elections législatives 2022 A Aubervilliers, la Nupes a lancé sa campagne législative, Jean-Luc Mélenchon salue « la profondeur historique » de l’alliance à gauche             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Un portrait de Marilyn Monroe par Andy Warhol devient le tableau du XXe siècle le plus cher                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Craquez pour le croquant. Faites la fête au fenouil »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Agriculture : « Les sols occupent une place centrale bien qu’invisible dans tous nos systèmes de production et de consommation »   Stéphane Ledentu Fondateur du groupe SLB              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Macron et l’Europe, l’audace d’une Union plus puissante                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’Occident est bien plus influencé par l’impérialisme russe qu’il ne l’admet »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Au Royaume-Uni, des milliers d’automobilistes bénévoles confirment l’effondrement des populations d’insectes   Stéphane Foucart                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Noël Mamère : « Les politiques radicales sont nécessaires à la lutte contre les inégalités sociales et environnementales »   Noël Mamère Ecologiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’acteur Caleb Landry Jones, dans l’intimité d’un tueur                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Mort de Linda Lê, grande figure contemporaine de la littérature de l’exil                   Culture « Jusqu’où ira Uber ? », sur France.tv : portrait d’une société où le patron est un smartphone, le management un algorithme                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Parlement », saison 2, sur France.tv Slash : Noé Debré souffle sur les braises de l’idéal européen             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La grève de la faim de 39 jours d’un père de famille conduit les députés de Suisse à écouter les experts du GIEC                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                      Culture       Télévisions & Radio             « Le Dernier Jour des dinosaures », sur France 5 : retour au crétacé      A partir des travaux d’un paléontologue et à l’aide d’images virtuelles, Matthew Thompson restitue heure par heure la disparition soudaine de ces créatures.          Par Catherine Pacary         Publié le 05 mai 2022 à 18h45    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Le paléontologue Robert De Palma (allongé) lors de fouilles à Tanis (Dakota du Nord).  ERIC BURGE/BBC STUDIOS                  FRANCE 5 – JEUDI 5 MAI À  21 HEURES – DOCUMENTAIRE            La disparition des dinosaures reste l’un des grands mystères de la science. Favorisée selon les uns par un changement climatique, précipitée par de gigantesques éruptions volcaniques en Inde pour d’autres, ou encore provoquée par la chute d’une météorite géante. Pour ceux que la question taraude, Hell Creeks, lieu qui s’étend sur le Montana, le Dakota du Nord, le Dakota du Sud et le Wyoming, est particulièrement attrayant, puisqu’il abrite une grande quantité de fossiles, empilés par couches géologiques et dont la strate supérieure correspond au crétacé supérieur – âge qui s’est achevé voici 66 millions d’années par… la disparition des dinosaures.                             Lire aussi :  Découverte d’un embryon de dinosaure datant d’au moins 66 millions d’années                   Parmi ces passionnés, le paléontologue Robert De Palma. Il effectue des fouilles depuis dix ans avec son équipe sur un site d’Hell Creek, qu’il tient à garder secret dans le Dakota du Nord, et qu’il a baptisé « Tanis » (du nom d’une cité oubliée de l’Egypte antique). Une décennie de travail qui lui permet aujourd’hui d’affirmer que, si le monde ne s’est pas fait en un jour, celui des dinosaures a, lui, disparu en un seul.            Devant les caméras du réalisateur Matthew Thompson, De Palma relate avec conviction les différentes découvertes qui l’ont mené à ses conclusions : de l’œuf rarissime de ptérosaure à l’unique patte entière de dinosaure, en passant par les sphérules (minuscules billes de météorite), qui alimentent l’idée que l’impact d’une météorite, à 3 000 kilomètres de Tanis, serait à l’origine de la disparition des dinosaures.            Progression de l’astéroïde            Le paléontologue ne lésine pas sur les moyens. Robert De Palma se rend ainsi plusieurs fois à Oxford, au Royaume-Uni pour faire analyser des fragments de peau fossilisée de tricératops dans un synchrotron, qui agit comme un microscope surpuissant ; puis à Londres, pour échanger avec un confrère du Muséum d’histoire naturelle ; ou encore à Aurlandsfjord, en Norvège, afin de visualiser les répercussions d’un tsunami par ondes sismiques… Les dialogues précis, voire pointus, entre chercheurs – par exemple sur la reconstitution du vivant à partir d’un embryon grâce à sa carte chimique – vont captiver les amateurs.                           Une vague gigantesque aurait tué les dinosaures et les reptiles volants qui vivaient sur les rives de Tanis.  LOLA POST PRODUCTION/BBC STUDIOS                 Pour tous les autres, le point fort du film réside dans les scènes en 3D qui restituent le quotidien des tyrannosaures, tricératops et autres reptiles volants, « filmés » à la manière de Jacques Perrin dans Le Peuple migrateur (2001). Avant de finir par le décompte minute par minute, de leurs derniers instants, avec un réalisme impressionnant – et les moyens d’une coproduction avec la BBC.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les dinosaures, stars des ventes aux enchères                   Entre forêt et rivière, sur la bande sablonneuse de Tanis qualifiée de « capsule temporelle », la mise en scène emprunte aux codes du film catastrophe, alternant scènes légères, parfois drôles, sur fond de progression de l’astéroïde.              Le téléspectateur se laisse emporter. Sauf qu’à bien écouter, le mot « hypothèse » revient en boucle dans les commentaires, formulés au conditionnel. Ainsi cette mandibule retrouvée dans un terrier appartenait « sans doute » à un petit marsupial ; et l’analyse d’une corne fossilisée de tricératops suggère qu’il est « peut-être mort de faim ».            Avec des peut-être… Tanis a « enregistré » dans ses sédiments les quatre-vingt-dix dernières minutes du crétacé. Elles sont restituées ici dans un final en apothéose virtuelle qui commence par : « C’était une journée de printemps ordinaire… »                              Le Dernier Jour des dinosaures, de Matthew Thompson (Fr., 2022, 88 min).                   Catherine Pacary           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mercredi 11 mai   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Sainte Mère Teresa de Calcutta  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/05/05/le-dernier-jour-des-dinosaures-sur-france-5-retour-au-cretace_6124919_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le Dernier Jour des dinosaures\u00a0\u00bb, sur France 5\u00a0: retour au cr\u00e9tac\u00e9","dateCreated":"2022-05-05T18:45:06+02:00","datePublished":"2022-05-05T18:45:06+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"keywords":["Culture","Pal\u00e9ontologie","Sciences","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"description":"A partir des travaux d\u2019un pal\u00e9ontologue et \u00e0 l\u2019aide d\u2019images virtuelles, Matthew Thompson restitue heure par heure la disparition soudaine de ces cr\u00e9atures.","author":[{"@type":"Person","name":"Catherine Pacary"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/28/25/0/2500/1250/1342/671/60/0/bedfdfd_1651148123115-le-dernier-jour-des-dinosaures.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/05/10/19-14">
<filnamedate="20220510"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220510"><AAMMJJHH="2022051019">
<filname="SURF-env_sciences-14"> ¤ De l’Allemand Regiomontanus au Français Le Verrier, une galerie de portraits savoureux d’observateurs du ciel du temps jadis.
<filname="PROF-env_sciences-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Investitures, candidatures dissidentes et conflit de générations : suivez la campagne des élections législatives en direct                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                           Live  Article se déroulant en direct  Marion Maréchal ne sera pas candidate de Reconquête ! aux législatives, Fabien Roussel conteste la candidature de Taha Bouhafs : la journée politique du 9 mai                   Elections législatives 2022 A Aubervilliers, la Nupes a lancé sa campagne législative, Jean-Luc Mélenchon salue « la profondeur historique » de l’alliance à gauche             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Un portrait de Marilyn Monroe par Andy Warhol devient le tableau du XXe siècle le plus cher                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Craquez pour le croquant. Faites la fête au fenouil »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Agriculture : « Les sols occupent une place centrale bien qu’invisible dans tous nos systèmes de production et de consommation »   Stéphane Ledentu Fondateur du groupe SLB              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Macron et l’Europe, l’audace d’une Union plus puissante                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’Occident est bien plus influencé par l’impérialisme russe qu’il ne l’admet »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Au Royaume-Uni, des milliers d’automobilistes bénévoles confirment l’effondrement des populations d’insectes   Stéphane Foucart                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Noël Mamère : « Les politiques radicales sont nécessaires à la lutte contre les inégalités sociales et environnementales »   Noël Mamère Ecologiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’acteur Caleb Landry Jones, dans l’intimité d’un tueur                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Mort de Linda Lê, grande figure contemporaine de la littérature de l’exil                   Culture « Jusqu’où ira Uber ? », sur France.tv : portrait d’une société où le patron est un smartphone, le management un algorithme                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Parlement », saison 2, sur France.tv Slash : Noé Debré souffle sur les braises de l’idéal européen             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La grève de la faim de 39 jours d’un père de famille conduit les députés de Suisse à écouter les experts du GIEC                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                           Sciences       Astronomie             Les (més)aventures de neuf astronomes      De l’Allemand Regiomontanus au Français Le Verrier, une galerie de portraits savoureux d’observateurs du ciel du temps jadis.          Par Pierre Barthélémy         Publié le 05 mai 2022 à 06h00 - Mis à jour le 05 mai 2022 à 15h32    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                Livre. Le cosmologiste Jean-Pierre Luminet, spécialiste des trous noirs, y plongerait volontiers la plume s’ils contenaient de l’encre. Poète à ses heures, auteur de nombreux ouvrages de vulgarisation, il a aussi écrit plusieurs romans mettant en scène de célèbres savants, couchant sur le papier les aventures de Copernic, Kepler, Galilée, Newton et de quelques autres. Ainsi qu’il le reconnaît dans l’avant-propos de son dernier livre, Histoires extraordinaires et insolites d’astronomes, Jean-Pierre Luminet aurait bien continué sur sa lancée, avec des personnages moins renommés. Mais, dit-il du haut de ses 70 printemps, « le temps qui file décidément à toute allure ne me permettrait pas de mener à bien pareils travaux d’Hercule littéraire ».                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Stephen Hawking, l’envers de la légende scientifique                 Voici donc, en lieu et place de romans, neuf nouvelles ou plutôt neuf portraits d’astronomes du temps jadis, entre Renaissance et fin du XIXe siècle. Cela commence avec Regiomontanus, né Johannes Müller von Königsberg, mais qui latinisa son nom comme c’était l’usage, puisque le latin était la langue « universelle » de l’époque. Jean-Pierre Luminet n’hésite pas à le qualifier de « plus important astronome du XVe siècle », tout en rappelant qu’il était aussi astrologue, tout comme on peut être à la fois boulanger et pâtissier… Ce qui ne l’empêche pas, selon l’auteur, de ne pas supporter « l’à-peu-près, le flou, l’amateurisme, le verbiage, les supputations indémontrables », une intransigeance qui lui apportera nombre de querelles et peut-être la mort. Jean-Pierre Luminet rouvre en effet le dossier du décès prématuré de Regiomontanus, attribué à la peste mais peut-être dû à un empoisonnement…          Argent, orgueil, renommée          Les Français ont la part belle dans cet ouvrage, dont deux des chapitres sont consacrés aux expéditions lointaines que la France des Lumières lança pour déterminer si la Terre était aplatie aux pôles, comme l’affirmait Newton, ou si, au contraire, elle y était bombée ainsi que le soutenait Descartes. Afin de savoir si la planète ressemblait à une mandarine (la réponse est oui) ou à un citron, une équipe fut envoyée en Scandinavie tandis que l’autre partit pour l’Amérique du Sud. Jean-Pierre Luminet se délecte des péripéties que rencontrent ses héros en Laponie et au Pérou, tout en faisant la chronique souvent peu glorieuse de leurs magouilles, car il est aussi beaucoup question d’argent, d’orgueil, de renommée… et de femmes.          Par manque de place on ne passera pas en revue chacun des neuf récits. Sachez simplement que même Victor Hugo y fait un passage, qu’il y est aussi question d’un livre relié en peau humaine, d’un astronome qui fit les frais de la machine à raccourcir les humains inventée par son ami Guillotin. Ou encore de l’hypothétique planète Vulcain. Le Français Urbain Le Verrier, qui avait acquis une célébrité mondiale en découvrant Neptune par le calcul, avait en effet cru réitérer l’exploit en annonçant l’existence de cette planète située entre Mercure et le Soleil… qui n’existait pas.        Il vous reste 3.55% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/05/05/les-mes-aventures-de-neuf-astronomes_6124820_1650684.html"},"headline":"Les (m\u00e9s)aventures de neuf astronomes","dateCreated":"2022-05-05T06:00:08+02:00","datePublished":"2022-05-05T06:00:08+02:00","dateModified":"2022-05-05T15:32:28+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Astronomie"],"keywords":["Culture","Astronomie","Livres","Sciences"],"description":"De l\u2019Allemand Regiomontanus au Fran\u00e7ais Le Verrier, une galerie de portraits savoureux d\u2019observateurs du ciel du temps jadis.","author":[{"@type":"Person","name":"Pierre Barth\u00e9l\u00e9my"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/05/193/0/400/200/1342/671/60/0/01d0d28_1651757459303-extraordinaires-histoires-d-astronomes.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Astronomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cosmos/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/10/19-15">
<filnamedate="20220510"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220510"><AAMMJJHH="2022051019">
<filname="SURF-env_sciences-15"> ¤ En 2018, la naissance des « bébés Crispr » issue d’une expérimentation illégale avait provoqué l’émoi de la communauté scientifique internationale. Trois ans plus tard, alors que ces fillettes grandissent, de nouvelles questions éthiques se posent : comment les protéger ? Qu’arrivera-t-il à leur descendance ? Explications en podcast avec Hervé Morin, responsable du pôle « Sciences et médecine » du « Monde ».
<filname="PROF-env_sciences-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Investitures, candidatures dissidentes et conflit de générations : suivez la campagne des élections législatives en direct                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                           Live  Article se déroulant en direct  Marion Maréchal ne sera pas candidate de Reconquête ! aux législatives, Fabien Roussel conteste la candidature de Taha Bouhafs : la journée politique du 9 mai                   Elections législatives 2022 A Aubervilliers, la Nupes a lancé sa campagne législative, Jean-Luc Mélenchon salue « la profondeur historique » de l’alliance à gauche             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Un portrait de Marilyn Monroe par Andy Warhol devient le tableau du XXe siècle le plus cher                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Craquez pour le croquant. Faites la fête au fenouil »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Agriculture : « Les sols occupent une place centrale bien qu’invisible dans tous nos systèmes de production et de consommation »   Stéphane Ledentu Fondateur du groupe SLB              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Macron et l’Europe, l’audace d’une Union plus puissante                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’Occident est bien plus influencé par l’impérialisme russe qu’il ne l’admet »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Au Royaume-Uni, des milliers d’automobilistes bénévoles confirment l’effondrement des populations d’insectes   Stéphane Foucart                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Noël Mamère : « Les politiques radicales sont nécessaires à la lutte contre les inégalités sociales et environnementales »   Noël Mamère Ecologiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’acteur Caleb Landry Jones, dans l’intimité d’un tueur                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Mort de Linda Lê, grande figure contemporaine de la littérature de l’exil                   Culture « Jusqu’où ira Uber ? », sur France.tv : portrait d’une société où le patron est un smartphone, le management un algorithme                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Parlement », saison 2, sur France.tv Slash : Noé Debré souffle sur les braises de l’idéal européen             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La grève de la faim de 39 jours d’un père de famille conduit les députés de Suisse à écouter les experts du GIEC                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                      Sciences       L’Heure du Monde             Quel avenir pour les trois fillettes chinoises génétiquement modifiées ?     podcast    En 2018, la naissance des « bébés Crispr » issue d’une expérimentation illégale avait provoqué l’émoi de la communauté scientifique internationale. Trois ans plus tard, alors que ces fillettes grandissent, de nouvelles questions éthiques se posent : comment les protéger ? Qu’arrivera-t-il à leur descendance ? Explications en podcast avec Hervé Morin, responsable du pôle « Sciences et médecine » du « Monde ».          Par  Jeanne Boëzec         Publié le 05 mai 2022 à 05h00 - Mis à jour le 05 mai 2022 à 13h46      Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         

<article-nb="2022/05/10/19-16">
<filnamedate="20220510"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220510"><AAMMJJHH="2022051019">
<filname="SURF-env_sciences-16"> ¤ Le musée parisien met à l’honneur ces habitants du royaume de Kouch et rend ainsi une part de son africanité à l’Egypte antique.
<filname="PROF-env_sciences-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Investitures, candidatures dissidentes et conflit de générations : suivez la campagne des élections législatives en direct                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                           Live  Article se déroulant en direct  Marion Maréchal ne sera pas candidate de Reconquête ! aux législatives, Fabien Roussel conteste la candidature de Taha Bouhafs : la journée politique du 9 mai                   Elections législatives 2022 A Aubervilliers, la Nupes a lancé sa campagne législative, Jean-Luc Mélenchon salue « la profondeur historique » de l’alliance à gauche             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Un portrait de Marilyn Monroe par Andy Warhol devient le tableau du XXe siècle le plus cher                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Craquez pour le croquant. Faites la fête au fenouil »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Agriculture : « Les sols occupent une place centrale bien qu’invisible dans tous nos systèmes de production et de consommation »   Stéphane Ledentu Fondateur du groupe SLB              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Macron et l’Europe, l’audace d’une Union plus puissante                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’Occident est bien plus influencé par l’impérialisme russe qu’il ne l’admet »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Au Royaume-Uni, des milliers d’automobilistes bénévoles confirment l’effondrement des populations d’insectes   Stéphane Foucart                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Noël Mamère : « Les politiques radicales sont nécessaires à la lutte contre les inégalités sociales et environnementales »   Noël Mamère Ecologiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’acteur Caleb Landry Jones, dans l’intimité d’un tueur                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Mort de Linda Lê, grande figure contemporaine de la littérature de l’exil                   Culture « Jusqu’où ira Uber ? », sur France.tv : portrait d’une société où le patron est un smartphone, le management un algorithme                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Parlement », saison 2, sur France.tv Slash : Noé Debré souffle sur les braises de l’idéal européen             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La grève de la faim de 39 jours d’un père de famille conduit les députés de Suisse à écouter les experts du GIEC                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                           Culture       Archéologie             Exposition : au Louvre, les rois de Napata, des Nubiens devenus pharaons      Le musée parisien met à l’honneur ces habitants du royaume de Kouch et rend ainsi une part de son africanité à l’Egypte antique.          Par Pierre Barthélémy         Publié le 05 mai 2022 à 00h26 - Mis à jour le 05 mai 2022 à 05h41    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Sphinx de Chépénoupet, au Musée égyptien de Berlin.  JÜRGEN LIEPE/RMN-GP               Il fut un temps où ce journal, dans ses pages internationales, rangeait les articles par continents. L’Egypte figurait alors sous la têtière Proche-Orient, bien que, Sinaï excepté, son territoire soit en Afrique. Rien de nouveau : dès l’Antiquité, le pays des pharaons est présenté tourné vers la Méditerranée et ses rivaux orientaux, beaucoup moins vers le continent auquel il appartient géographiquement. Il y a comme un aveuglement au sujet des voisins africains de l’Egypte et en particulier des peuples qui vivaient eux aussi au bord du Nil, mais plus au sud. On les appellera Nubiens, voire Ethiopiens, ces habitants du royaume de Kouch.                           Lire aussi :  La langue africaine des pharaons noirs                 « Ces voisins ont toujours existé, mais on en entend moins fortement la voix. Notre époque est particulièrement oublieuse… Pourtant, le royaume de Kouch est très connu, la Bible l’évoque souvent et un de ses rois, Taharqa, y est mentionné. Et si on lit les auteurs grecs, on entend parler abondamment de ces royaumes au sud de l’Egypte », rappelle Vincent Rondot. Ce dernier, directeur du département des antiquités égyptiennes au Louvre, est commissaire de l’exposition que le musée parisien consacre à ces Nubiens, qui, pour quelques décennies, conquirent l’Egypte et s’en firent les souverains. Une exposition qui rend à l’Egypte antique une part de son africanité.          La revanche des Kouchites          Dès le XVe siècle avant notre ère, les pharaons Thoutmosis Ier, II et III se rendent maîtres de leurs voisins méridionaux. Une longue phase de domination commence, pendant laquelle les vassaux paient tribut. Une phase d’acculturation aussi, car la religion et les codes esthétiques égyptiens gagnent ces territoires qui, aujourd’hui, se trouvent au Soudan.          Mais rien ne dure éternellement et, au VIIIe siècle av. J.-C., l’immense Egypte est affaiblie, divisée, disloquée en petits royaumes. Des dynasties faiblardes se succèdent, qui perdent leur emprise sur les Kouchites, lesquels vont alors prendre leur revanche.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  A Paris, Marseille et Lens, des expos pharaoniques                 Ainsi que le narre – en hiéroglyphes – le moulage d’une imposante stèle dite « triomphale », véritable document historique gravé sur ses deux faces et ses deux côtés, vers 720 av. J.-C., le roi Piankhy descend le Nil depuis sa capitale, Napata, et conquiert l’Egypte, ville après ville, jusqu’à Memphis, c’est-à-dire jusqu’à l’entrée du delta.           Les Kouchites ont adopté les us et coutumes des Egyptiens ainsi que leur panthéon          « Ses successeurs prennent possession de l’Egypte et fondent la vingt-cinquième dynastie, qui comptera quatre rois dont les noms chantent : Chabataka, Chabaka, Taharqa, Tanouétamani… Ils gouvernent l’Egypte avec le nom de pharaon », précise Vincent Rondot. Si l’on n’y prend garde, rien ne semble vraiment différencier cette dynastie des précédentes, tant les Kouchites ont adopté les us et coutumes des Egyptiens ainsi que leur panthéon. « Une des préoccupations de Piankhy est d’ailleurs de faire en sorte que les Egyptiens du Nord respectent leurs propres dieux. Il est plus pharaonique que les pharaons ! », estime le commissaire.        Il vous reste 39.75% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/05/05/exposition-au-louvre-les-rois-de-napata-des-nubiens-devenus-pharaons_6124796_3246.html"},"headline":"Exposition\u00a0: au Louvre, les rois de Napata, des Nubiens devenus pharaons","dateCreated":"2022-05-05T00:26:07+02:00","datePublished":"2022-05-05T00:26:07+02:00","dateModified":"2022-05-05T05:41:50+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Arch\u00e9ologie"],"keywords":["Le Monde Afrique","Egypte","Arch\u00e9ologie","Arts","Sciences","Culture"],"description":"Le mus\u00e9e parisien met \u00e0 l\u2019honneur ces habitants du royaume de Kouch et rend ainsi une part de son africanit\u00e9 \u00e0 l\u2019Egypte antique.","author":[{"@type":"Person","name":"Pierre Barth\u00e9l\u00e9my"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/11/171/0/2000/1000/1342/671/60/0/700b0db_936346394-07-sphinx-de-chepenoupet-berlin-am-7972-bpk-berlin-dist-rmn-grand-palais-jurgen-liepe.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Arch\u00e9ologie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/archeologie/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/10/19-17">
<filnamedate="20220510"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220510"><AAMMJJHH="2022051019">
<filname="SURF-env_sciences-17"> ¤ Dans une tribune au « Monde », le chef de service de la maternité de l’hôpital Necker-Enfants malades explique comment le retour au naturel est devenu une nouvelle norme sociale culpabilisante pour les femmes qui n’y adhèrent pas.
<filname="PROF-env_sciences-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Investitures, candidatures dissidentes et conflit de générations : suivez la campagne des élections législatives en direct                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                           Live  Article se déroulant en direct  Marion Maréchal ne sera pas candidate de Reconquête ! aux législatives, Fabien Roussel conteste la candidature de Taha Bouhafs : la journée politique du 9 mai                   Elections législatives 2022 A Aubervilliers, la Nupes a lancé sa campagne législative, Jean-Luc Mélenchon salue « la profondeur historique » de l’alliance à gauche             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Un portrait de Marilyn Monroe par Andy Warhol devient le tableau du XXe siècle le plus cher                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Craquez pour le croquant. Faites la fête au fenouil »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Agriculture : « Les sols occupent une place centrale bien qu’invisible dans tous nos systèmes de production et de consommation »   Stéphane Ledentu Fondateur du groupe SLB              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Macron et l’Europe, l’audace d’une Union plus puissante                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’Occident est bien plus influencé par l’impérialisme russe qu’il ne l’admet »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Au Royaume-Uni, des milliers d’automobilistes bénévoles confirment l’effondrement des populations d’insectes   Stéphane Foucart                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Noël Mamère : « Les politiques radicales sont nécessaires à la lutte contre les inégalités sociales et environnementales »   Noël Mamère Ecologiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’acteur Caleb Landry Jones, dans l’intimité d’un tueur                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Mort de Linda Lê, grande figure contemporaine de la littérature de l’exil                   Culture « Jusqu’où ira Uber ? », sur France.tv : portrait d’une société où le patron est un smartphone, le management un algorithme                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Parlement », saison 2, sur France.tv Slash : Noé Debré souffle sur les braises de l’idéal européen             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La grève de la faim de 39 jours d’un père de famille conduit les députés de Suisse à écouter les experts du GIEC                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                       Sciences       Médecine         « Pour leur grossesse, les femmes devraient pouvoir choisir librement le parcours de soins qui leur convient »   Tribune        Yves Ville  professeur de gynécologie-obstétrique        Dans une tribune au « Monde », le chef de service de la maternité de l’hôpital Necker-Enfants malades explique comment le retour au naturel est devenu une nouvelle norme sociale culpabilisante pour les femmes qui n’y adhèrent pas.   Publié le 04 mai 2022 à 18h00 - Mis à jour le 05 mai 2022 à 18h16    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                                  A la maternité de l’hôpital des Diaconesses, à Paris, le 17 novembre 2020.  MARTIN BUREAU/AFP               Le vécu de la grossesse et de l’accouchement est une construction complexe même dans le cas où « la mère et l’enfant vont bien ». La capacité à donner la vie s’élabore physiquement et émotionnellement en intégrant des événements intimes personnels et familiaux parfois enfouis. Mélange de force et de fragilité, ce processus génère des attentes et des craintes, avec des réponses fortement dépendantes de l’environnement médical, mais aussi social et sociétal.          Une revendication féministe aujourd’hui – qui s’oppose au courant historique de ce mouvement – prône le retour au naturel dans la gestion de la grossesse, l’organisation de l’accouchement et les liens mère-bébé. Dès 2010, la philosophe Elisabeth Badinter mettait en garde contre cette idéologie culpabilisante faisant nécessairement passer l’épanouissement féminin par la maternité, dans Le Conflit. La femme et la mère [Le Livre de poche, 2011]. Cette glorification du naturel fait chorus avec l’exercice physiologique de la maïeutique par les sages-femmes et avec la dénonciation des violences obstétricales. L’influence des réseaux sociaux, qui est constitutive de la postmodernité, est considérable dans tous ces domaines.                           Lire aussi :  « Les podcasts sur la maternité ont apaisé mes appréhensions de mère en devenir »                 La norme sociale concède à l’hyper-modernité toutes les formes d’assistance médicale à la procréation (PMA) pour ne se cliver qu’autour de la grossesse pour autrui. Une simple prise de sang, le dépistage prénatal non invasif (DPNI), est vendue, dans tous les sens du terme, avec l’illusion d’éliminer tout risque génétique. Cet eugénisme individuel trouve sa repentance collective en évitant de réaliser une amniocentèse qui risquerait d’entraîner une fausse couche. Une échographie, si possible en 3D, permet de vérifier que le fœtus est indemne de malformation, et offre en même temps aux futurs parents la première photographie de leur futur bébé. Par contraste, le suivi de grossesse est essentiellement un apprentissage de la parentalité. L’enfant demandera à naître lorsqu’il sera prêt. L’intervention médicale, à l’exception de la péridurale, est considérée comme un échec ou une maltraitance, tout comme l’allaitement artificiel.          Les femmes qui ne se reconnaissent pas dans cette prescription de la maternité sont dénigrées, considérées par la norme sociale comme dénaturées, voire maltraitantes. Leur culpabilisation a récemment été aggravée par la psychiatrisation du thème complexe des 1 000 premiers jours de la vie. Des femmes sont cependant en droit d’exiger la certitude de l’absence d’anomalie chromosomique en réalisant une amniocentèse, de choisir la date de leur accouchement et de décider si celui-ci doit être réalisé par voie basse ou par césarienne. Si tel choix particulier est fondé sur une compréhension des enjeux ou sur une intolérance profonde à certains risques, si faibles soient-ils, elles devraient être écoutées et entendues.        Il vous reste 52.21% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/05/04/la-maternite-a-l-epreuve-de-la-postmodernite_6124767_1650684.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Pour leur grossesse, les femmes devraient pouvoir choisir librement le parcours de soins qui leur convient\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-04T18:00:23+02:00","datePublished":"2022-05-04T18:00:23+02:00","dateModified":"2022-05-05T18:16:38+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","M\u00e9decine"],"keywords":["D\u00e9bats","Tribunes","M\u00e9decine","Soci\u00e9t\u00e9","Sciences"],"description":"Dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, le chef de service de la maternit\u00e9 de l\u2019h\u00f4pital Necker-Enfants malades explique comment le retour au naturel est devenu une nouvelle norme sociale culpabilisante pour les femmes qui n\u2019y adh\u00e8rent pas.","author":[{"@type":"Person","name":"Yves Ville","description":"professeur de gyn\u00e9cologie-obst\u00e9trique"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/20/464/0/5568/2784/1342/671/60/0/9289806_1650481879323-000-8vd9m7.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9decine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/medecine/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/10/19-18">
<filnamedate="20220510"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220510"><AAMMJJHH="2022051019">
<filname="SURF-env_sciences-18"> ¤ Une étude conduite en Allemagne suggère que la réduction de l’usage du smartphone produit plus d’effets bénéfiques à long terme qu’un sevrage temporaire plus radical.
<filname="PROF-env_sciences-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Investitures, candidatures dissidentes et conflit de générations : suivez la campagne des élections législatives en direct                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                           Live  Article se déroulant en direct  Marion Maréchal ne sera pas candidate de Reconquête ! aux législatives, Fabien Roussel conteste la candidature de Taha Bouhafs : la journée politique du 9 mai                   Elections législatives 2022 A Aubervilliers, la Nupes a lancé sa campagne législative, Jean-Luc Mélenchon salue « la profondeur historique » de l’alliance à gauche             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Un portrait de Marilyn Monroe par Andy Warhol devient le tableau du XXe siècle le plus cher                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Craquez pour le croquant. Faites la fête au fenouil »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Agriculture : « Les sols occupent une place centrale bien qu’invisible dans tous nos systèmes de production et de consommation »   Stéphane Ledentu Fondateur du groupe SLB              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Macron et l’Europe, l’audace d’une Union plus puissante                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’Occident est bien plus influencé par l’impérialisme russe qu’il ne l’admet »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Au Royaume-Uni, des milliers d’automobilistes bénévoles confirment l’effondrement des populations d’insectes   Stéphane Foucart                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Noël Mamère : « Les politiques radicales sont nécessaires à la lutte contre les inégalités sociales et environnementales »   Noël Mamère Ecologiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’acteur Caleb Landry Jones, dans l’intimité d’un tueur                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Mort de Linda Lê, grande figure contemporaine de la littérature de l’exil                   Culture « Jusqu’où ira Uber ? », sur France.tv : portrait d’une société où le patron est un smartphone, le management un algorithme                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Parlement », saison 2, sur France.tv Slash : Noé Debré souffle sur les braises de l’idéal européen             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La grève de la faim de 39 jours d’un père de famille conduit les députés de Suisse à écouter les experts du GIEC                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                           Sciences       Société             Pour se désintoxiquer du mobile, mieux vaut consommer avec modération      Une étude conduite en Allemagne suggère que la réduction de l’usage du smartphone produit plus d’effets bénéfiques à long terme qu’un sevrage temporaire plus radical.          Par Laure Belot         Publié le 04 mai 2022 à 11h17    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               A Paris, en janvier 2019.  THIBAULT CAMUS/AP               Un seul coup d’œil autour de soi suffit à le constater. Les smartphones sont devenus nos doubles, pour s’informer, communiquer, jouer, etc. Dans le monde, plus de 3,5 milliards de personnes en possèdent un, et leur temps moyen face à cet écran (plus de 3 heures par jour) n’a cessé d’augmenter. Même si l’intensification de cet usage n’est pas considérée par l’Organisation mondiale de la santé comme une addiction qui relève d’une pathologie, ses effets négatifs sont de plus en plus documentés scientifiquement : du mal au cou aux conséquences sur le sommeil, de l’anxiété à la dépression. Existe-t-il une solution pour être moins accro ?           « La question de l’addiction est un peu toujours la même chose. L’issue n’est jamais dans le tout ou rien » Bruno Rocher, psychiatre addictologue          Pour le savoir, une équipe de chercheurs en psychologie du centre de recherche et de traitement en santé mentale de l’université de Bochum (Allemagne) a lancé une expérience inédite : recruter des centaines de bénévoles et leur demander soit de s’abstenir toute une semaine de smartphone, soit, sur le même laps de temps, de réduire leur consommation d’une heure par jour. Cela afin d’observer l’impact sur leur bien-être quatre mois après.  « Nous avons été étonnés par le nombre important de volontaires, 619, qui ont répondu à notre appel. De plus en plus de gens pensent que leur attitude face au smartphone est un problème pour leur santé », commente Julia Brailovskaia, chercheuse senior en psychologie clinique.  « Participer à notre étude a pu être perçu comme un coup de pouce pour commencer à faire quelque chose. »          Moins de symptômes dépressifs          Les résultats, publiés dans l’étude « Trouver le “point idéal” de l’utilisation des smartphones : réduction ou abstinence pour augmenter le bien-être et un mode de vie sain ! » (Journal of Experimental Psychology : Applied, 7 avril), sont prometteurs, estiment les chercheurs. Ainsi, sur les trois groupes, constitués de 200 volontaires chacun, ceux s’étant abstenus (groupe A) et ceux s’étant autorégulés (groupe B) ont in fine, et quatre mois après l’expérience, un usage moins intense de leurs smartphones que le troisième groupe – appelé « de contrôle » – qui, lui, n’a rien changé. Les A et les B disent connaître moins de symptômes dépressifs et anxieux et ressentent une plus grande satisfaction de vivre. Ils font aussi plus d’exercice physique.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La France des anti-smartphones : « Le temps sans écran, c’est la liberté »                 Autre résultat à première vue surprenant :  « Le groupe B est le seul qui a vu sa consommation de cigarettes baisser. C’est aussi celui qui a le plus diminué la durée moyenne d’utilisation quotidienne du téléphone (de 45 minutes vs 30 minutes pour le groupe A), explique Julia Brailovskaia. Les abstinents ne sont donc pas ceux qui ont le plus amélioré leur bien-être et leur santé. »        Il vous reste 24.19% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/05/04/pour-se-desintoxiquer-du-mobile-mieux-vaut-consommer-avec-moderation_6124713_1650684.html"},"headline":"Pour se d\u00e9sintoxiquer du mobile, mieux vaut consommer avec mod\u00e9ration","dateCreated":"2022-05-04T11:17:31+02:00","datePublished":"2022-05-04T11:17:31+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Soci\u00e9t\u00e9"],"keywords":["M le mag","L'\u00e9poque","Soci\u00e9t\u00e9","Psycho","Sciences"],"description":"Une \u00e9tude conduite en Allemagne sugg\u00e8re que la r\u00e9duction de l\u2019usage du smartphone produit plus d\u2019effets b\u00e9n\u00e9fiques \u00e0 long terme qu\u2019un sevrage temporaire plus radical.","author":[{"@type":"Person","name":"Laure Belot"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/02/631/0/5472/2736/1342/671/60/0/e2331e9_1651494791653-ap19023719373783.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/10/19-19">
<filnamedate="20220510"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220510"><AAMMJJHH="2022051019">
<filname="SURF-env_sciences-19"> ¤ Sur quels circuits cérébraux repose l’altruisme qui peut conduire à sa propre mise en danger ? Dans sa Carte blanche au « Monde », Sylvie Chokron note qu’ils impliquent notre capacité à se mettre à la place de l’autre, mais aussi à anticiper comment notre comportement sera perçu.
<filname="PROF-env_sciences-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Investitures, candidatures dissidentes et conflit de générations : suivez la campagne des élections législatives en direct                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                           Live  Article se déroulant en direct  Marion Maréchal ne sera pas candidate de Reconquête ! aux législatives, Fabien Roussel conteste la candidature de Taha Bouhafs : la journée politique du 9 mai                   Elections législatives 2022 A Aubervilliers, la Nupes a lancé sa campagne législative, Jean-Luc Mélenchon salue « la profondeur historique » de l’alliance à gauche             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Un portrait de Marilyn Monroe par Andy Warhol devient le tableau du XXe siècle le plus cher                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Craquez pour le croquant. Faites la fête au fenouil »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Agriculture : « Les sols occupent une place centrale bien qu’invisible dans tous nos systèmes de production et de consommation »   Stéphane Ledentu Fondateur du groupe SLB              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Macron et l’Europe, l’audace d’une Union plus puissante                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’Occident est bien plus influencé par l’impérialisme russe qu’il ne l’admet »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Au Royaume-Uni, des milliers d’automobilistes bénévoles confirment l’effondrement des populations d’insectes   Stéphane Foucart                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Noël Mamère : « Les politiques radicales sont nécessaires à la lutte contre les inégalités sociales et environnementales »   Noël Mamère Ecologiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’acteur Caleb Landry Jones, dans l’intimité d’un tueur                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Mort de Linda Lê, grande figure contemporaine de la littérature de l’exil                   Culture « Jusqu’où ira Uber ? », sur France.tv : portrait d’une société où le patron est un smartphone, le management un algorithme                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Parlement », saison 2, sur France.tv Slash : Noé Debré souffle sur les braises de l’idéal européen             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La grève de la faim de 39 jours d’un père de famille conduit les députés de Suisse à écouter les experts du GIEC                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Sciences          Que se passe-t-il dans le cerveau d’un héros ?   Chronique        Sylvie Chokron  directrice de recherches au CNRS, Laboratoire de psychologie de la perception, université Paris-Descartes et Fondation ophtalmologique Rothschild        Sur quels circuits cérébraux repose l’altruisme qui peut conduire à sa propre mise en danger ? Dans sa Carte blanche au « Monde », Sylvie Chokron note qu’ils impliquent notre capacité à se mettre à la place de l’autre, mais aussi à anticiper comment notre comportement sera perçu.   Publié le 04 mai 2022 à 06h00 - Mis à jour le 05 mai 2022 à 11h35    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   Les super-héros comme Spider-Man remportent des succès phénoménaux et internationaux. Cet attrait pour l’archétype du héros, comme l’expliquait le psychiatre Carl Jung (1875-1961), s’est peut-être transmis au cours de l’évolution du fait de l’intérêt des comportements altruistes pour la survie de l’espèce. Sans entraide, difficile de bâtir des villes ou de lutter contre des animaux féroces.          Cette préservation a peut-être aussi été permise par l’association entre l’altruisme et le circuit cérébral de la récompense. Ainsi, en 2010, Kathryn Buchanan et Anat Bardi, de l’université du Kent (Royaume-Uni), ont pu montrer à quel point « faire du bien nous fait du bien ». Pourtant, c’est malheureusement un fait bien connu, tous les adultes ne sont pas altruistes. Sait-on ce qui se passe dans le cerveau d’un héros, c’est-à-dire celui d’une personne qui décide d’aider autrui malgré le coût ou le danger que cela représente pour elle-même ?          En 2011, l’équipe de Grit Heine, de l’université de Zurich (Suisse), a tenté de mesurer jusqu’où un sujet pouvait ressentir la douleur d’autrui et comment cela pouvait être lié à sa volonté d’aider cette personne. Ils ont utilisé une mesure de nos émotions, la conductance électrique cutanée (ou réponse électrodermale). Cette mesure n’est rien d’autre que le principe du détecteur de mensonges. Lorsque nous sommes émus, nous transpirons et cela modifie la façon dont notre peau conduit un influx électrique. La mesure de la conductance électrique cutanée est donc un révélateur de nos émotions (plus que de nos mensonges).           

<article-nb="2022/05/10/19-20">
<filnamedate="20220510"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220510"><AAMMJJHH="2022051019">
<filname="SURF-env_sciences-20"> ¤ Une équipe du MIT a mis au point un dispositif imprimable en 3D pour mesurer les forces de friction à l’œuvre entre la crème et les biscuits qu’elle relie. Une délectable étude de cas.
<filname="PROF-env_sciences-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Investitures, candidatures dissidentes et conflit de générations : suivez la campagne des élections législatives en direct                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                           Live  Article se déroulant en direct  Marion Maréchal ne sera pas candidate de Reconquête ! aux législatives, Fabien Roussel conteste la candidature de Taha Bouhafs : la journée politique du 9 mai                   Elections législatives 2022 A Aubervilliers, la Nupes a lancé sa campagne législative, Jean-Luc Mélenchon salue « la profondeur historique » de l’alliance à gauche             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Un portrait de Marilyn Monroe par Andy Warhol devient le tableau du XXe siècle le plus cher                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Craquez pour le croquant. Faites la fête au fenouil »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Agriculture : « Les sols occupent une place centrale bien qu’invisible dans tous nos systèmes de production et de consommation »   Stéphane Ledentu Fondateur du groupe SLB              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Macron et l’Europe, l’audace d’une Union plus puissante                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’Occident est bien plus influencé par l’impérialisme russe qu’il ne l’admet »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Au Royaume-Uni, des milliers d’automobilistes bénévoles confirment l’effondrement des populations d’insectes   Stéphane Foucart                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Noël Mamère : « Les politiques radicales sont nécessaires à la lutte contre les inégalités sociales et environnementales »   Noël Mamère Ecologiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’acteur Caleb Landry Jones, dans l’intimité d’un tueur                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Mort de Linda Lê, grande figure contemporaine de la littérature de l’exil                   Culture « Jusqu’où ira Uber ? », sur France.tv : portrait d’une société où le patron est un smartphone, le management un algorithme                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Parlement », saison 2, sur France.tv Slash : Noé Debré souffle sur les braises de l’idéal européen             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La grève de la faim de 39 jours d’un père de famille conduit les députés de Suisse à écouter les experts du GIEC                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                      Sciences       Physique             Un instrument de « torture » pour étudier le biscuit Oreo      Une équipe du MIT a mis au point un dispositif imprimable en 3D pour mesurer les forces de friction à l’œuvre entre la crème et les biscuits qu’elle relie. Une délectable étude de cas.          Par Hervé Morin         Publié le 04 mai 2022 à 00h39 - Mis à jour le 04 mai 2022 à 12h25      Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Une assiette de biscuits Oreo.  MANDEL NGAN/AFP                 Pour un ingénieur, certains gâteaux peuvent être vus comme un matériau « composite laminé tri-couche ». C’est ainsi qu’une équipe du MIT décrit le biscuit de la marque Oreo dans un article de Physics of Fluids du 19 avril, aussi plaisant à déguster que le célèbre cookie. Les « connaisseurs » ont semble-t-il l’habitude, pour accéder à la crème immaculée qui les relie, de faire tourner à contresens les deux parties sombres, plus ou moins rapidement – « peut-être en fonction de leur niveau de faim ou d’anxiété », avancent les chercheurs.            Gareth McKinley et ses collègues ont décidé d’étudier les forces de friction en jeu et ont mis au point un « Oreomètre » imprimé en 3D, qui rend l’opération reproductible. Ils ont constaté que les gâteaux fraîchement déballés « craquaient » toujours de la même façon, l’essentiel de la crème (95 %) se retrouvant sur un des biscuits. Les chercheurs proposent de baptiser « oreologie » l’étude des fluides et fractures des biscuits en sandwichs.            L’oreologie, nouvelle « science » des gâteaux en sandwich            Les amateurs de gâteaux Oreo aiment accéder à la crème en tordant manuellement les biscuits en sens contraire.              







            Un « oreomètre » a été spécialement conçu pour permettre une étude plus précise du comportement de la crème du gâteau.              







            Un rhéomètre, utilisé classiquement en laboratoire pour mesurer la résistance au cisaillement de matériaux, serait moins précis.              







