<FILE-date="2022/08/01/19">

<article-nb="2022/08/01/19-1">
<filnamedate="20220801"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220801"><AAMMJJHH="2022080119">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-1"> ¤ Spécialisé dans la production de programmes pour la jeunesse, le père de « L’Ile aux enfants » et de Casimir s’est éteint, le 31 juillet, à l’âge de 85 ans.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-1"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Variole du singe     Tour de France Femmes 2022    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés En prévision de l’arrêt des livraisons russes, la France se hâte de constituer ses stocks de gaz                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Quand le touriste plonge un bras dans la mare aux crocodiles   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Taxe carbone, prix du carbone, compensation carbone : le champ lexical de la finance envahit la littérature écologique »   Simon Létourneau cofondateur et président de Carbo, entreprise de calcul et de réduction de l’empreinte carbone                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Renforcer le contrôle sur les prisons                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Histoire de l’Ukraine : « Jusque dans les années 1950, l’Ukraine est le meilleur élève de l’URSS »                   Éditorial Il faut rendre encore plus visible le sport féminin                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Alexandre Urwicz : « Dans le casting des ministres, pourquoi un passé homophobe n’est-il pas un critère aussi rédhibitoire qu’un passé xénophobe ? »   Alexandre Urwicz Président de l'Association des familles homoparentales (ADFH)                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Romy Schneider, la dernière année d’une icône                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de l’écrivain et critique Pietro Citati                   Culture  Article réservé à nos abonnés La mort de l’écrivain et producteur de télévision Christophe Izard                   Culture Christophe Izard, créateur de l’émission « L’Ile aux enfants » et du dessin animé « Albert le cinquième mousquetaire », est mort                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Jusqu’à 4 heures du matin, on se rappelle les bons souvenirs »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Luxe, calme et oligarques : en Sardaigne, la côte des Russes                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On cohabite dans ses 15 m2, mais Pierre ne me touche plus »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Un été dans le rouge ! Trois recettes pour cuisiner la tomate                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                                         Culture       Télévisions & Radio             La mort de l’écrivain et producteur de télévision Christophe Izard      Spécialisé dans la production de programmes pour la jeunesse, le père de « L’Ile aux enfants » et de Casimir s’est éteint, le 31 juillet, à l’âge de 85 ans.          Par Renaud Machart         Publié aujourd’hui à 19h20, mis à jour à 19h23    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Christophe Izard, à Paris, sur le plateau de l’émission « L’Ile aux enfants », le 4 décembre 1978.  JEAN-CLAUDE COLIN VIA BESTIMAGE               Sur le compte Facebook L’Ile aux enfants, du nom de la fameuse émission télévisée qu’avait créée Christophe Izard, ce dernier rendait compte en ces termes, le 26 janvier 2019, de la mort de Patrick Bricard, qui jouait le rôle de François, le meilleur ami du sympathique dinosaure de mousse orange Casimir : « Je suis bien triste de vous annoncer le départ ce matin de (…) notre François de “L’Ile aux enfants”. Je l’avais choisi pour son sourire, son dynamisme, son talent, l’amusement qu’il prenait à interpréter plusieurs rôles… »          Le 31 juillet, l’auteur de ces quelques lignes d’hommage disparaissait à son tour, à l’âge de 85 ans, en région parisienne, après une longue carrière dans la musique, le journalisme, l’écriture et surtout à la télévision. On se souviendra d’abord de lui comme le concepteur de « L’Ile aux enfants », diffusée quotidiennement sur la troisième chaîne en couleur de l’ORTF (1974-1975), puis sur TF1 (1975-1982).               Né le 30 mai 1937 à Paris, Christophe Izard est le fils de l’avocat Georges Izard (1903-1973), cofondateur de la revue Esprit, en 1932, et futur membre, en 1971, de l’Académie française. Formé à la musique, il travaille comme saxophoniste de jazz et collabore à la revue Jazz Magazine, fondée en 1954 par Eddie Barclay.          Il entre en 1968 à l’ORTF en tant que producteur de variétés pour « A l’affiche du monde » – pour laquelle il remporte, en 1970, le Prix du Meilleur homme TV de l’année  –,  « Tilt » ou « L’Invité du dimanche ». Il travaille aussi pour le journal télévisé « Information première ». En 1971, il écrit « La Lucarne magique », une émission « mi-show, mi-comédie musicale » en forme de satire de la télévision. Il publie, l’année suivante, Gilbert Bécaud dans la collection « Chansons d’aujourd’hui », aux Editions Seghers. Christophe Izard est également l’auteur de deux romans policiers publiés chez Denoël, dans la collection « Crime-club » : La Mort avait mis des gants (1968) et La Mort par pitié (1973).          Les programmes américains, source d’inspiration          En 1974, il se spécialise dans la production de programmes pour la jeunesse.  Après « L’Ile aux enfants », se seront « Les Visiteurs du mercredi » (1975-1982), animée par Dorothée, « Le Village dans les nuages » (1982-1985), « Salut les Mickey » (1983-1984). En 1988, il prend la direction des programmes jeunesse d’Antenne 2.              Avant de créer des programmes jeunesse pour la télévision française, Christophe Izard se rend aux Etats-Unis pour observer ce qu’il s’y produit. Il est frappé, dira-t-il en 2016 au magazine Télé Star, par « le sérieux avec lequel on prend là-bas l’enfant ». Il s’inspire de ces méthodes et crée le personnage de Casimir, de telle sorte que « les enfants puissent s’identifier facilement à lui, poursuivait Christophe Izard : « Il fait des bêtises mais il s’ouvre aux autres, il est tolérant. Et tous les personnages autour de lui sont dans ce même état d’esprit. »         Il vous reste 33.32% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/08/01/la-mort-de-l-ecrivain-et-producteur-de-television-christophe-izard_6136867_3246.html"},"headline":"La mort de l\u2019\u00e9crivain et producteur de t\u00e9l\u00e9vision Christophe Izard","dateCreated":"2022-08-01T19:20:08+02:00","datePublished":"2022-08-01T19:20:08+02:00","dateModified":"2022-08-01T19:23:43+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"keywords":["Disparitions","Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"description":"Sp\u00e9cialis\u00e9 dans la production de programmes pour la jeunesse, le p\u00e8re de \u00ab\u00a0L\u2019Ile aux enfants\u00a0\u00bb et de Casimir s\u2019est \u00e9teint, le 31\u00a0juillet, \u00e0 l\u2019\u00e2ge de 85\u00a0ans.","author":[{"@type":"Person","name":"Renaud Machart"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/01/153/0/5532/2766/1342/671/60/0/73f4f91_1659369754675-bestimage-00581780-000008.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/01/19-2">
<filnamedate="20220801"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220801"><AAMMJJHH="2022080119">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-2"> ¤ La série consacre un épisode au chantier de la citadelle de Carcassonne, supervisé par l’architecte Viollet-le-Duc.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-2"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Variole du singe     Tour de France Femmes 2022    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés En prévision de l’arrêt des livraisons russes, la France se hâte de constituer ses stocks de gaz                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Quand le touriste plonge un bras dans la mare aux crocodiles   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Taxe carbone, prix du carbone, compensation carbone : le champ lexical de la finance envahit la littérature écologique »   Simon Létourneau cofondateur et président de Carbo, entreprise de calcul et de réduction de l’empreinte carbone                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Renforcer le contrôle sur les prisons                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Histoire de l’Ukraine : « Jusque dans les années 1950, l’Ukraine est le meilleur élève de l’URSS »                   Éditorial Il faut rendre encore plus visible le sport féminin                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Alexandre Urwicz : « Dans le casting des ministres, pourquoi un passé homophobe n’est-il pas un critère aussi rédhibitoire qu’un passé xénophobe ? »   Alexandre Urwicz Président de l'Association des familles homoparentales (ADFH)                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Romy Schneider, la dernière année d’une icône                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de l’écrivain et critique Pietro Citati                   Culture  Article réservé à nos abonnés La mort de l’écrivain et producteur de télévision Christophe Izard                   Culture Christophe Izard, créateur de l’émission « L’Ile aux enfants » et du dessin animé « Albert le cinquième mousquetaire », est mort                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Jusqu’à 4 heures du matin, on se rappelle les bons souvenirs »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Luxe, calme et oligarques : en Sardaigne, la côte des Russes                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On cohabite dans ses 15 m2, mais Pierre ne me touche plus »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Un été dans le rouge ! Trois recettes pour cuisiner la tomate                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                                         Culture       Télévisions & Radio             « Secrets de bâtisseurs » sur Histoire TV, de l’éternel et passionnant débat sur la restauration des monuments historiques      La série consacre un épisode au chantier de la citadelle de Carcassonne, supervisé par l’architecte Viollet-le-Duc.          Par Catherine Pacary         Publié aujourd’hui à 19h00    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                La cité  de Carcassonne, ici avec deux toitures de tourelles en briques, à  gauche, et les autres en ardoise.  LES FILMS DE L’AQUEDUC / HISTOIRE TV                HISTOIRE TV – LUNDI 1ER AOÛT – 20 H 50 –DOCUMENTAIRE          La voix de Philippe Dormoy au commentaire est posée, presque détachée, le vocabulaire précis : « Elle fut romaine, puis wisigothe et maure, (…), capitale de comté, puis vicomté, avant de devenir royale. » Une sérénité de bon aloi pour aborder le débat sur la restauration des monuments historiques qui anime, déchire, oppose architectes et historiens depuis des siècles. Pour faire simple, chacun se focalise sur un mot. Quand l’architecte pense « monument » et matérialité de l’édifice, l’historien privilégie l’« historique » et son rapport au passé.               Aussi l’inédit diffusé dans le cadre de la série Secrets de bâtisseurs (chaque lundi d’août) ne prétend pas trancher le débat mais l’étayer, grâce à l’exemple de la restauration de la citadelle de Carcassonne, emblématique à plus d’un titre. D’abord pour sa durée, de 1839 à aujourd’hui ; ensuite pour la notoriété des débatteurs : d’un côté, l’architecte Eugène Viollet-le-Duc (1814-1879), aussi renommé que critiqué, en particulier lorsqu’il va s’attaquer à la restauration du château de Pierrefonds (1857-1885), de l’autre, l’historien, Jean-Pierre Cros-Mayrevieille (1810-1876), autre sommité également archéologue qui va introduire la notion de régionalisation dans la discussion, en précurseur des évolutions des XXe et XXIe siècles.          Etayer, voire arbitrer, faute de pouvoir trancher : les peintures, gravures, dessins d’art ou esquisses de plan se succèdent en grand nombre à l’écran et permettent d’appréhender chaque proposition, depuis la magnifique aquarelle qui a permis à Viollet-le-Duc de décrocher, au bluff, le contrat de la restauration de la citadelle en 1853, jusqu’aux différentes étapes – toitures pointues en ardoise, barbacanes, chapes de ciment, tuiles de pays…          Ruines et attrait touristique          « Une autre restauration est-elle possible ? », interroge Philippe Dormoy, avant de détailler en images lors d’une seconde escapade, en Normandie cette fois, le cas des ruines de Château-Gaillard (Eure), classé dès 1862 et juste maintenu en l’état depuis – « consolidé » pour employer un terme cher à Jean-Pierre Cros-Mayrevieille. « Une restauration ne doit pas être la conservation du dernier état connu, assure Jacques Moulin, l’un des trois architectes en chef des monuments historiques conviés, ce qui serait d’une grande pauvreté. » Les comptes rendus d’époque sont feuilletés devant la caméra : en 1859, le Journal de Toulouse félicite ainsi l’architecte d’avoir rasé les masures accolées aux fortifications, appréciant – déjà – de voir ainsi grandir l’attrait touristique de la cité.            Il vous reste 11.62% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/08/01/secrets-de-batisseurs-sur-histoire-tv-de-l-eternel-et-passionnant-debat-sur-la-restauration-des-monuments-historiques_6136863_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Secrets de b\u00e2tisseurs\u00a0\u00bb sur Histoire TV, de l\u2019\u00e9ternel et passionnant d\u00e9bat sur la restauration des monuments historiques","dateCreated":"2022-08-01T19:00:12+02:00","datePublished":"2022-08-01T19:00:12+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"keywords":["T\u00e9l\u00e9visions & Radio","Culture","Architecture","Tourisme"],"description":"La s\u00e9rie consacre un \u00e9pisode au chantier de la citadelle de Carcassonne, supervis\u00e9 par l\u2019architecte Viollet-le-Duc.","author":[{"@type":"Person","name":"Catherine Pacary"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/20/55/0/869/434/1342/671/60/0/5cec8b3_1658325676597-carc1.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/01/19-3">
<filnamedate="20220801"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220801"><AAMMJJHH="2022080119">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-3"> ¤ « L’Instant Thé » au Mali, « Female Food Heroes » en Tanzanie, « Ferme Factory » au Sénégal… Des programmes « responsables » se font une place sur les écrans de plusieurs pays du continent.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-3"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Variole du singe     Tour de France Femmes 2022    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés En prévision de l’arrêt des livraisons russes, la France se hâte de constituer ses stocks de gaz                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Quand le touriste plonge un bras dans la mare aux crocodiles   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Taxe carbone, prix du carbone, compensation carbone : le champ lexical de la finance envahit la littérature écologique »   Simon Létourneau cofondateur et président de Carbo, entreprise de calcul et de réduction de l’empreinte carbone                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Renforcer le contrôle sur les prisons                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Histoire de l’Ukraine : « Jusque dans les années 1950, l’Ukraine est le meilleur élève de l’URSS »                   Éditorial Il faut rendre encore plus visible le sport féminin                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Alexandre Urwicz : « Dans le casting des ministres, pourquoi un passé homophobe n’est-il pas un critère aussi rédhibitoire qu’un passé xénophobe ? »   Alexandre Urwicz Président de l'Association des familles homoparentales (ADFH)                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Romy Schneider, la dernière année d’une icône                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de l’écrivain et critique Pietro Citati                   Culture  Article réservé à nos abonnés La mort de l’écrivain et producteur de télévision Christophe Izard                   Culture Christophe Izard, créateur de l’émission « L’Ile aux enfants » et du dessin animé « Albert le cinquième mousquetaire », est mort                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Jusqu’à 4 heures du matin, on se rappelle les bons souvenirs »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Luxe, calme et oligarques : en Sardaigne, la côte des Russes                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On cohabite dans ses 15 m2, mais Pierre ne me touche plus »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Un été dans le rouge ! Trois recettes pour cuisiner la tomate                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                            Le Monde Afrique        Culture & Style             En Afrique, des émissions de téléréalité mêlent engagement et divertissement      « L’Instant Thé » au Mali, « Female Food Heroes » en Tanzanie, « Ferme Factory » au Sénégal… Des programmes « responsables » se font une place sur les écrans de plusieurs pays du continent.          Par  Hadrien Valat         Publié aujourd’hui à 18h00    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                           Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du Monde Afrique depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du Monde Afrique.                             L’émission « Ferme Factory », au Sénégal, a pour objectif de mettre en valeur le secteur agricole.  FERME FACTORY / FACEBOOK                 Une île déserte posée sur un bras du fleuve Saloum, au Sénégal. Des cases réparties autour d’un grand feu. Et une vingtaine de jeunes femmes en grande tenue, plongées dans des débats sur l’avortement ou les violences domestiques. A grand renfort de musique traditionnelle et de plans aériens, la bande-annonce de « Reine d’Afrique » donne le ton de cette émission made in Sénégal, encore en cours de tournage, qui affirme vouloir valoriser les femmes du continent tout en alliant culture et divertissement.                            « C’est une téléréalité qui cherche à impacter positivement la vie des populations », explique Khadija Maïmouna Ba, chargée de communication de la société de production Otentik Concept, qui porte le projet et cherche encore des diffuseurs. Au programme, des concours de danse entre les 20 femmes en compétition (originaires du Sénégal, mais aussi du Gabon, du Cameroun ou de Côte d’Ivoire) et des « challenges » pour « mettre en avant les valeurs africaines ». Mais aussi des débats autour « de sujets qui sont peut-être considérés comme tabous, comme l’interruption volontaire de grossesse ou la mortalité maternelle », énumère Khadija Maïmouna Ba. Avec à la clé 20 millions de francs CFA (environ 30 500 euros) pour la gagnante.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Au Sénégal, Kalista Sy, créatrice de séries à haute teneur féministe                   Le concept tranche avec des programmes comme « Young, Famous & African », lancé par Netflix début 2022. L’émission suit le quotidien bling-bling, en Afrique du Sud, de personnalités de la jet-set venues du Nigeria, d’Ouganda ou de Tanzanie. Le divertissement vient s’ajouter aux nombreuses adaptations locales de programmes occidentaux à succès, comme « The Voice Afrique francophone » ou « The Real Housewives of Lagos ». Mais à rebours de ces émissions sensationnalistes, quelques téléréalités engagées ont réussi à se faire une place sur les écrans africains.            Une bibliothèque en braille            Parmi elles, « L’Instant Thé », née en 2017 au Mali. Pensé comme une émission de « téléréalité citoyenne », le programme met en compétition les projets solidaires conçus par des « grins », ces lieux conviviaux de Bamako où se retrouvent et échangent les jeunes d’un quartier autour d’une tasse de thé. A partir de la crise de 2012 au Mali, secoué par un coup d’Etat, une rébellion touareg et une insurrection djihadiste, « les jeunes ont commencé à s’intéresser réellement à la gestion du pays », raconte Mantchini Traoré, la conceptrice du programme diffusé sur l’ORTM (la télévision publique) puis sur la chaîne privée TM1.                            A la fin de chaque édition, trois projets solidaires sont retenus et financés. Lors de la première saison, les membres du grin du quartier Garantibougou ont par exemple « levé des fonds, trouvé des maçons et des ingénieurs de leur quartier » afin de construire des latrines pour un centre de santé communautaire, se souvient Mantchini Traoré. Cette année, c’est un groupe de jeunes en majorité malvoyants qui a remporté le premier prix, avec un projet de bibliothèque en braille.                 Financée par l’ONG Oxfam, l’émission « Female Food Heroes », diffusée en Tanzanie pour la première fois en 2011, met quant à elle en compétition des agricultrices au travers d’épreuves où elles démontrent leurs connaissances du métier et leurs compétences pratiques. Près d’un quart de la population tanzanienne aurait suivi l’édition 2015.                              Lire aussi   Les séries sénégalaises à l’assaut de la planète pour faire de Dakar un petit Hollywood                   « La téléréalité est omniprésente. Les ONG internationales ont compris qu’il fallait exploiter ce nouveau phénomène », décrypte Sean Jacobs, professeur en affaires internationales à la New School de New York, qui travaille notamment sur les médias en Afrique. « Ces formats sont pionniers, dans le sens où ils mettent les femmes africaines en avant, tout comme l’agriculture et le développement durable », complète Leyla Tavernaro-Haidarian, chercheuse en communication à l’Université de Johannesburg.            Elle-même a participé à l’élaboration d’une émission de téléréalité « responsable » : « Shanty Chic », dont seule une version pilote a finalement été diffusée en 2016 sur Africa Channel, proposait de suivre la rénovation de maisons dans les townships sud-africains. Avec peu de moyens, des matériaux recyclés et des intervenants locaux, l’émission se voulait un modèle de sobriété.            Une ferme et un bout de terre            La mise en valeur du secteur agricole est aussi le parti pris de « Ferme Factory » au Sénégal. Ousmane Faye, le producteur de cette émission qui a déjà connu deux éditions, a voulu offrir, à son échelle, une « réponse à la détresse des jeunes face au manque d’emplois ». Pendant plusieurs mois, les candidats sélectionnés sont soumis à un entraînement agricole intensif : cours sur le biogaz, mise en condition physique, traite des vaches… Le tout sous l’œil des caméras de la chaîne publique RTS1 et de centaines de milliers de téléspectateurs. La dizaine de gagnants du programme se voient offrir une ferme et un bout de terre financés par l’Agence nationale d’insertion et de développement agricole (Anida).                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Pourquoi les séries sud-coréennes font aussi un carton en Afrique                   « A travers ce véhicule qu’est la téléréalité, il fallait vendre aux jeunes une nouvelle image de l’agriculture » plutôt que « l’image ancienne, pas du tout attractive, liée à la pauvreté », affirme Ousmane Faye. Le producteur raconte avoir été marqué par l’histoire de certains candidats, comme El Hadji lors de la deuxième édition, en 2021 : après six tentatives infructueuses pour traverser la Méditerranée depuis le Maroc, le jeune homme est revenu au Sénégal et a participé à l’émission ; malgré son élimination en cours de programme, sa commune d’origine lui a fait don de deux hectares de terres pour qu’il lance son exploitation.                            Selon Sean Jacobs, l’émergence de ces programmes témoigne de la frustration de certains face au désengagement des Etats vis-à-vis de leurs populations. « Ils se demandent comment ils peuvent faire les choses eux-mêmes », estime l’universitaire. Ces émissions, rarement rentables, bénéficient parfois d’un soutien financier étranger. L’Union européenne subventionne ainsi « Ferme Factory », dont le but est de limiter l’exode rural et, surtout, de retenir les candidats à l’émigration.                Sean Jacobs voit en ces téléréalités la suite logique des feuilletons à portée sociale des décennies précédentes. La série sud-africaine « Soul City » faisait par exemple de la prévention sur des thèmes de santé publique (notamment le sida) à travers le divertissement. Conçu en collaboration avec des experts et des chercheurs, ce show diffusé en prime time à partir de 1994 était devenu un des programmes les plus populaires du pays.                  Hadrien Valat           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mardi 2 août   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Tout Platon sur un plateau  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/08/01/en-afrique-des-emissions-de-telerealite-melent-engagement-et-divertissement_6136856_3212.html"},"headline":"En Afrique, des \u00e9missions de t\u00e9l\u00e9r\u00e9alit\u00e9 m\u00ealent engagement et divertissement","dateCreated":"2022-08-01T18:00:05+02:00","datePublished":"2022-08-01T18:00:05+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Culture & Style"],"keywords":["Culture","Afrique du Sud","Tanzanie","Mali","S\u00e9n\u00e9gal","Le Monde Afrique","Culture & Style"],"description":"\u00ab\u00a0L\u2019Instant Th\u00e9\u00a0\u00bb au Mali, \u00ab\u00a0Female Food Heroes\u00a0\u00bb en Tanzanie, \u00ab\u00a0Ferme Factory\u00a0\u00bb au S\u00e9n\u00e9gal\u2026 Des programmes \u00ab\u00a0responsables\u00a0\u00bb se font une place sur les \u00e9crans de plusieurs pays du continent.","author":[{"@type":"Person","name":" Hadrien Valat"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/01/123/0/1440/720/1342/671/60/0/1522db7_1659345657777-269850874-3101596370119043-7399304170115754043-n.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Culture & Style","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique-culture-style/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/01/19-4">
<filnamedate="20220801"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220801"><AAMMJJHH="2022080119">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-4"> ¤ Aux Nuits de Fourvière, à Lyon, le chorégraphe a présenté trois versions du chef-d’œuvre de Prokofiev, dans un ballet augmenté par le cinéma.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-4"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Variole du singe     Tour de France Femmes 2022    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés En prévision de l’arrêt des livraisons russes, la France se hâte de constituer ses stocks de gaz                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Quand le touriste plonge un bras dans la mare aux crocodiles   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Taxe carbone, prix du carbone, compensation carbone : le champ lexical de la finance envahit la littérature écologique »   Simon Létourneau cofondateur et président de Carbo, entreprise de calcul et de réduction de l’empreinte carbone                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   International Près de deux ans après l’explosion du port de Beyrouth, un incendie détruit des silos à grains                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Renforcer le contrôle sur les prisons                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Histoire de l’Ukraine : « Jusque dans les années 1950, l’Ukraine est le meilleur élève de l’URSS »                   Éditorial Il faut rendre encore plus visible le sport féminin                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Alexandre Urwicz : « Dans le casting des ministres, pourquoi un passé homophobe n’est-il pas un critère aussi rédhibitoire qu’un passé xénophobe ? »   Alexandre Urwicz Président de l'Association des familles homoparentales (ADFH)                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Romy Schneider, la dernière année d’une icône                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de l’écrivain et critique Pietro Citati                   Culture  Article réservé à nos abonnés La mort de l’écrivain et producteur de télévision Christophe Izard                   Culture Christophe Izard, créateur de l’émission « L’Ile aux enfants » et du dessin animé « Albert le cinquième mousquetaire », est mort                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Jusqu’à 4 heures du matin, on se rappelle les bons souvenirs »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Luxe, calme et oligarques : en Sardaigne, la côte des Russes                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On cohabite dans ses 15 m2, mais Pierre ne me touche plus »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Un été dans le rouge ! Trois recettes pour cuisiner la tomate                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                                       Culture              Benjamin Millepied propose une relecture judicieuse de « Roméo et Juliette » avec son L.A. Dance Project      Aux Nuits de Fourvière, à Lyon, le chorégraphe a présenté trois versions du chef-d’œuvre de Prokofiev, dans un ballet augmenté par le cinéma.          Par Rosita Boisseau(Lyon (Rhône))         Publié aujourd’hui à 10h01    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                « Roméo et Juliette », spectacle chorégraphié par Benjamin Millepied, a été présenté aux Nuits de Fourvière, à Lyon, les 28 et 29 juillet 2022.  PAUL BOURDREL               Alors, est-ce un Roméo et Roméo, un Juliette et Juliette, ou un Roméo et Juliette ? Jeudi 28 juillet, c’est la première version de son spectacle, sur la musique vrombissante de Prokofiev, que Benjamin Millepied a choisi de présenter dans le Théâtre antique de Fourvière, à Lyon. En décidant de rebattre les cartes de l’increvable ballet imaginé d’après la pièce de Shakespeare, le chorégraphe a eu l’idée, aussi judicieuse qu’accrocheuse, de proposer trois possibilités à l’affiche alternativement. Et ça marche. Il échappe au piège de la énième relecture d’une œuvre archirevue, de Rudolf Noureev à Angelin Preljocaj, en donnant envie de voir les deux autres distributions.          L’autre atout de cette production du L.A. Dance Project, la compagnie américaine de Millepied, est la vidéo réalisée en direct avec la complicité d’Olivier Simola. Si la scène est vide, simplement surmontée d’un écran, c’est pour mieux accueillir les images prises sous tous les angles des quatorze danseurs. En plongeon pour une vision kaléidoscopique de la chorégraphie foisonnante, façon reportage dans les coulisses, la caméra du steadicameur Trevor Tweeten cavale après l’action. Les duos notamment, dont le plus intime entre les deux amoureux (David Adrian Freeland Jr et Mario Gonzalez) se déroule dans les ruines de Fourvière, profitent de cette poursuite. Rien de follement original néanmoins dans cette invitation lancée au cinéma par la danse, tant elle est devenue banale sur les plateaux. Mais le ping-pong de plans, en particulier rapprochés, qui effleurent la peau des gestes, comble le spectateur toujours plus habitué à un réel fractionné.          Course tourbillonnante          Ce ballet augmenté d’un côté est resserré sur un autre : celui du scénario. En une heure et seize minutes, Benjamin Millepied règle l’affaire des deux amants, qui se suicident l’un après l’autre. L’imagerie cliché disparaît. Des maillons semblent cependant  manquer pour que l’enfilade de situations se lise avec limpidité. Heureusement, les personnages principaux de cette version masculine, dont Tybalt (Vinicius Silva) et Mercutio (Shu Kinouchi) sont bien repérables, même happés dans les tableaux de groupe, où les femmes se distinguent trop peu.               La musique rythmée, fiévreuse et suggestive de Prokofiev explique-t-elle la structure et l’écriture classiques, ici, de Millepied ? Sa danse inflammable ne résiste pas aux volutes et coups d’accélérateur du compositeur. Légère et bondissante, torsadée et swing à la Robbins, toujours fantasque dans ses humeurs, elle déboule vite, comme on lance et relance une toupie. Cette course tourbillonnante laisse un peu en plan la narration en effilochant, au passage, le jeu d’acteur des interprètes et l’âpreté tragique de l’histoire.        Il vous reste 13.03% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/08/01/benjamin-millepied-propose-une-relecture-judicieuse-de-romeo-et-juliette-avec-son-l-a-dance-project_6136817_3246.html"},"headline":"Benjamin Millepied propose une relecture judicieuse de \u00ab\u00a0Rom\u00e9o et Juliette\u00a0\u00bb avec son L.A. Dance Project","dateCreated":"2022-08-01T10:01:54+02:00","datePublished":"2022-08-01T10:01:54+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Nuits de Fourvi\u00e8re"],"keywords":["Nuits de Fourvi\u00e8re","Festivals de l'\u00e9t\u00e9","Culture","Sc\u00e8nes"],"description":"Aux Nuits de Fourvi\u00e8re, \u00e0 Lyon, le chor\u00e9graphe a pr\u00e9sent\u00e9 trois versions du chef-d\u2019\u0153uvre de Prokofiev, dans un ballet augment\u00e9 par le cin\u00e9ma.","author":[{"@type":"Person","name":"Rosita Boisseau","description":"Lyon (Rh\u00f4ne)"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/766/0/5260/2630/1342/671/60/0/0c2574c_1659306542033-727-benjamin-millepied-hd-paul-bourdrel-46.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Nuits de Fourvi\u00e8re","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/nuits-de-fourviere/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/01/19-5">
<filnamedate="20220801"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220801"><AAMMJJHH="2022080119">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-5"> ¤ « Droit moral, droit immoral » (1/6). Comment perpétuer, sans la dénaturer, l’œuvre d’un artiste mort ? Respectant la volonté d’Hergé, ses ayants droit refusent de publier tout nouvel album et ont créé une fondation en juin.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-5"> ¤                         Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                           nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Variole du singe     Tour de France Femmes 2022    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés En prévision de l’arrêt des livraisons russes, la France se hâte de constituer ses stocks de gaz                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Quand le touriste plonge un bras dans la mare aux crocodiles   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Taxe carbone, prix du carbone, compensation carbone : le champ lexical de la finance envahit la littérature écologique »   Simon Létourneau cofondateur et président de Carbo, entreprise de calcul et de réduction de l’empreinte carbone                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   International Près de deux ans après l’explosion du port de Beyrouth, un incendie détruit des silos à grains                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Renforcer le contrôle sur les prisons                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Histoire de l’Ukraine : « Jusque dans les années 1950, l’Ukraine est le meilleur élève de l’URSS »                   Éditorial Il faut rendre encore plus visible le sport féminin                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Alexandre Urwicz : « Dans le casting des ministres, pourquoi un passé homophobe n’est-il pas un critère aussi rédhibitoire qu’un passé xénophobe ? »   Alexandre Urwicz Président de l'Association des familles homoparentales (ADFH)                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Romy Schneider, la dernière année d’une icône                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de l’écrivain et critique Pietro Citati                   Culture  Article réservé à nos abonnés La mort de l’écrivain et producteur de télévision Christophe Izard                   Culture Christophe Izard, créateur de l’émission « L’Ile aux enfants » et du dessin animé « Albert le cinquième mousquetaire », est mort                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Jusqu’à 4 heures du matin, on se rappelle les bons souvenirs »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Luxe, calme et oligarques : en Sardaigne, la côte des Russes                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On cohabite dans ses 15 m2, mais Pierre ne me touche plus »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Un été dans le rouge ! Trois recettes pour cuisiner la tomate                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies                 Navigation             Toutes nos séries          Le Royaume-Uni, la France et moi          Ces femmes qu’on nomme béguines          Les miraculés du Vél' d'Hiv                                             ISOPIX/ABACA                        Séries d'été       Droit moral, droit immoral         Derrière Tintin et Moulinsart, Nick Rodwell, un farouche gardien du temple   Par Cédric Pietralunga et Frédéric Potet   Publié aujourd’hui à 08h00     Temps de Lecture 5 min.       Réservé à nos abonnés    Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Série« Droit moral, droit immoral » (1/6). Comment perpétuer, sans la dénaturer, l’œuvre d’un artiste mort ? Respectant la volonté d’Hergé, ses ayants droit refusent de publier tout nouvel album et ont créé une fondation en juin.           Nick Rodwell est-il l’homme le plus détesté du neuvième art ? Si c’est le cas, il jure n’en avoir cure. Depuis trois décennies, le Britannique gère d’une main de fer l’héritage artistique et commercial d’Hergé, le génial créateur de Tintin, décédé le 3 mars 1983. Une responsabilité immense, au vu du poids de l’auteur belge dans l’univers de la bande dessinée, tant culturel qu’économique – entre 1,5 et 2 millions d’albums continuent de se vendre chaque année dans le monde.          Tout commence à la fin des années 1980 au Royaume-Uni. Simple agent commercial chargé de promouvoir localement Tintin, auquel il avouait ne pas connaître grand-chose, Nick Rodwell se rapproche de Fanny Vlamynck, ancienne coloriste des Studios Hergé. Veuve du dessinateur, elle a dix-huit ans de plus que Rodwell et s’intéresse peu à la pérennité du reporter aux culottes bouffantes : elle délègue au sémillant entrepreneur la gestion des licences et du marchandisage liés à Tintin. « Fanny n’était pas impliquée et n’avait pas envie de l’être. Elle aimait l’homme Hergé, elle n’était pas là pour autre chose », explique au Monde Nick Rodwell, aujourd’hui âgé 70 ans.           « Nick a construit des murs autour de la propriété et l’a équipée d’un système antivol » – Benoît Mouchart, directeur éditorial de Casterman          Très vite, le futur époux de Fanny – ils se marieront en 1993 – met en cause les pratiques d’Alain Baran, l’ancien secrétaire particulier d’Hergé, à qui le dessinateur avait confié la gestion des droits d’exploitation de Tintin. « J’ai lu les contrats, et ce que j’ai trouvé était assez choquant, pas acceptable », assure Nick Rodwell, qui entreprend alors « un grand nettoyage ». Après d’innombrables rebondissements, dont une homérique bataille avec Canal+, qui avait récupéré les produits dérivés, le nombre de sociétés autorisées à utiliser la licence Tintin est resserrée de soixante à seulement dix, provoquant la bronca de nombre d’entre elles. « Nick a opéré une montée en gamme. Dans les années 1980, Tintin faisait de la pub pour l’huile Fruit d’or », rappelle Benoît Mouchart, le directeur éditorial de Casterman, l’éditeur historique d’Hergé.               Commerçant dans l’âme, Rodwell ne s’arrête pas là. Il ne perçoit pas le personnage seulement comme une œuvre, mais entend en faire une marque. Très vite, l’autodidacte interdit toute utilisation de l’image de la série. « Une propriété intellectuelle reste une propriété, à l’image d’un monument historique, note Benoît Mouchart. Nick s’est employé à construire des murs autour de la propriété et à l’équiper d’un système antivol. » Plus rien ne se fait sans son aval ni celui des Studios Hergé, qui gèrent les droits d’auteur. « Quand on est Benetton ou Sonia Rykiel, on a une image et on la protège. Il est normal que les ayants droit d’une œuvre en contrôlent la propriété, la création », déclarait Nick Rodwell en 1996 aux Echos.        Il vous reste 66.48% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                     La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/series-d-ete/article/2022/08/01/derriere-tintin-et-moulinsart-nick-rodwell-un-farouche-gardien-du-temple_6136806_3451060.html"},"headline":"Derri\u00e8re Tintin et Moulinsart, Nick Rodwell, un farouche gardien du temple","dateCreated":"2022-08-01T08:00:13+02:00","datePublished":"2022-08-01T08:00:13+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["S\u00e9ries d'\u00e9t\u00e9","Droit moral, droit immoral"],"keywords":["Droit moral, droit immoral","S\u00e9ries d'\u00e9t\u00e9","Bande dessin\u00e9e","Livres","Culture"],"description":"\u00ab\u00a0Droit moral, droit immoral\u00a0\u00bb (1\/6). Comment perp\u00e9tuer, sans la d\u00e9naturer, l\u2019\u0153uvre d\u2019un artiste mort\u00a0? Respectant la volont\u00e9 d\u2019Herg\u00e9, ses ayants droit refusent de publier tout nouvel album et ont cr\u00e9\u00e9 une fondation en juin.","author":[{"@type":"Person","name":"C\u00e9dric Pietralunga"}
,{"@type":"Person","name":"Fr\u00e9d\u00e9ric Potet"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/28/674/0/8086/4043/1342/671/60/0/e24bc6f_1659012059088-abacacelebsport-768535-005.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"S\u00e9ries d'\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/series-d-ete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Droit moral, droit immoral","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/droit-moral-droit-immoral/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/01/19-6">
<filnamedate="20220801"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220801"><AAMMJJHH="2022080119">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-6"> ¤ Dans un entretien au « Monde », le chorégraphe, qui vient de présenter son « Roméo et Juliette » aux Nuits de Fourvière, à Lyon, revient sur deux années de travail qui l’ont vu mêler cinéma et ballet.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-6"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Variole du singe     Tour de France Femmes 2022    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés En prévision de l’arrêt des livraisons russes, la France se hâte de constituer ses stocks de gaz                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Quand le touriste plonge un bras dans la mare aux crocodiles   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Taxe carbone, prix du carbone, compensation carbone : le champ lexical de la finance envahit la littérature écologique »   Simon Létourneau cofondateur et président de Carbo, entreprise de calcul et de réduction de l’empreinte carbone                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   International Près de deux ans après l’explosion du port de Beyrouth, un incendie détruit des silos à grains                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Renforcer le contrôle sur les prisons                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Histoire de l’Ukraine : « Jusque dans les années 1950, l’Ukraine est le meilleur élève de l’URSS »                   Éditorial Il faut rendre encore plus visible le sport féminin                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Alexandre Urwicz : « Dans le casting des ministres, pourquoi un passé homophobe n’est-il pas un critère aussi rédhibitoire qu’un passé xénophobe ? »   Alexandre Urwicz Président de l'Association des familles homoparentales (ADFH)                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Romy Schneider, la dernière année d’une icône                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de l’écrivain et critique Pietro Citati                   Culture  Article réservé à nos abonnés La mort de l’écrivain et producteur de télévision Christophe Izard                   Culture Christophe Izard, créateur de l’émission « L’Ile aux enfants » et du dessin animé « Albert le cinquième mousquetaire », est mort                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Jusqu’à 4 heures du matin, on se rappelle les bons souvenirs »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Luxe, calme et oligarques : en Sardaigne, la côte des Russes                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On cohabite dans ses 15 m2, mais Pierre ne me touche plus »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Un été dans le rouge ! Trois recettes pour cuisiner la tomate                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                                         Culture       Scènes             Benjamin Millepied : « La danse est d’abord une expérience de l’être humain »      Dans un entretien au « Monde », le chorégraphe, qui vient de présenter son « Roméo et Juliette » aux Nuits de Fourvière, à Lyon, revient sur deux années de travail qui l’ont vu mêler cinéma et ballet.          Propos recueillis par Rosita Boisseau(Lyon (Rhône))         Publié aujourd’hui à 06h15, mis à jour à 10h17    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Benjamin Millepied, le 2 mai 2019.  FILIP VAN ROE               Le chorégraphe Benjamin Millepied est de retour en France. L’ancien directeur de la danse du Ballet de l’Opéra national de Paris de 2014 à 2016 a présenté Roméo et Juliette, les 28 et 29 juillet, aux Nuits de Fourvière, à Lyon, événement qui annonçait une fin d’année chargée pour lui.          Alors que son film Carmen est attendu pour décembre et qu’il programme un festival de danse, avec des chorégraphes comme Saburo Teshigawara et Salia Sanou, pendant la Coupe du monde de football au Qatar, il sera à l’affiche, en septembre, de la Seine musicale, puis du Théâtre du Châtelet, à Paris.          Le spectacle « Roméo et Juliette » a été enfin créé le jeudi 28 juillet, après deux ans de report dû à la pandémie. A-t-il conservé son sens dans votre parcours ?          Lorsque j’ai retrouvé le studio de répétition en septembre 2021 pour terminer le spectacle, il avait gardé tout son sens. Pendant ces deux ans, j’ai réalisé en Australie un long-métrage, Carmen, et cela m’a permis d’apprendre beaucoup sur le travail de l’image et de gagner de la confiance dans mon rapport avec la caméra. J’ai pu revenir sur la vidéo, déjà présente dans Roméo et Juliette, pour imaginer de nouvelles atmosphères et filmer, par exemple, la danse hors scène, dans les coulisses et le site de Fourvière.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les Nuits de Fourvière organisent leur retour en fête et en fanfare                 La danse et le cinéma se complètent, pour moi. Le cinéma rassemble tout ce que j’aime : la photo, que je pratique en amateur, la création de lumières, d’ambiances… C’est une sorte d’art total. Mais la danse me porte depuis mon enfance.          Vous avez chorégraphié trois versions de la pièce, différentes chaque soir : une version Roméo et Roméo, une Juliette et Juliette et, enfin, une Roméo et Juliette. Vous avez choisi de présenter les deux premières à Fourvière. Est-ce une façon de revendiquer une lecture du spectacle autour de la question du genre ?                         « Roméo et Juliette », spectacle chorégraphié par Benjamin Millepied, a été présenté aux Nuits de Fourvière, à Lyon, les 28 et 29 juillet 2022.  PAUL BOURDREL               Je ne revendique rien, je respecte simplement ce qui se passe dans la société et dans ma compagnie. Le L.A. Dance Project est composé d’individus différents. Il y a des hommes qui aiment les hommes et des femmes qui aiment les femmes. C’est donc une façon de rendre hommage aux danseurs en évitant le côté un peu archaïque de ne proposer qu’une version hétéro, qui semble un peu ridicule aujourd’hui.                           Lire aussi la critique :  Article réservé à nos abonnés  Un condensé américain de Benjamin Millepied                 Grâce à la caméra qui filme les pas de deux, cela permet d’avoir une plus grande intimité avec les personnages. Voir sur le plateau et en même temps à l’écran deux danseuses ensemble nous confronte à une réalité un peu différente de celle du cinéma. Et ça me plaît beaucoup de mettre en scène des choses que je ne connais pas. La danse, qu’elle soit contemporaine ou classique, est d’abord une expérience de l’être humain quel qu’il soit.        Il vous reste 61.21% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/08/01/benjamin-millepied-la-danse-est-d-abord-une-experience-de-l-etre-humain_6136800_3246.html"},"headline":"Benjamin Millepied\u00a0: \u00ab\u00a0La danse est d\u2019abord une exp\u00e9rience de l\u2019\u00eatre humain\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-08-01T06:15:08+02:00","datePublished":"2022-08-01T06:15:08+02:00","dateModified":"2022-08-01T10:17:51+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Sc\u00e8nes"],"keywords":["Sc\u00e8nes","Culture"],"description":"Dans un entretien au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, le chor\u00e9graphe, qui vient de pr\u00e9senter son \u00ab\u00a0Rom\u00e9o et\u00a0Juliette\u00a0\u00bb aux Nuits de Fourvi\u00e8re, \u00e0 Lyon, revient sur deux ann\u00e9es de travail qui l\u2019ont vu m\u00ealer cin\u00e9ma et ballet.","author":[{"@type":"Person","name":"Rosita Boisseau","description":"Lyon (Rh\u00f4ne)"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/1690/0/4352/2176/1342/671/60/0/b0102f5_1659305982903-benjamin-millepied-portrait-c-filipvanroe.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sc\u00e8nes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/scenes/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/01/19-7">
<filnamedate="20220801"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220801"><AAMMJJHH="2022080119">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-7"> ¤ « 1972, l’année où Bowie devient Ziggy Stardust » (1/6). A 25 ans, l’artiste britannique invente le plus célèbre des avatars qui devaient l’accompagner dans sa riche carrière. Et avec lui bouleverse le spectacle rock.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-7"> ¤                         Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                           nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Variole du singe     Tour de France Femmes 2022    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés En prévision de l’arrêt des livraisons russes, la France se hâte de constituer ses stocks de gaz                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Quand le touriste plonge un bras dans la mare aux crocodiles   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Taxe carbone, prix du carbone, compensation carbone : le champ lexical de la finance envahit la littérature écologique »   Simon Létourneau cofondateur et président de Carbo, entreprise de calcul et de réduction de l’empreinte carbone                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Renforcer le contrôle sur les prisons                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Histoire de l’Ukraine : « Jusque dans les années 1950, l’Ukraine est le meilleur élève de l’URSS »                   Éditorial Il faut rendre encore plus visible le sport féminin                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Alexandre Urwicz : « Dans le casting des ministres, pourquoi un passé homophobe n’est-il pas un critère aussi rédhibitoire qu’un passé xénophobe ? »   Alexandre Urwicz Président de l'Association des familles homoparentales (ADFH)                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Romy Schneider, la dernière année d’une icône                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de l’écrivain et critique Pietro Citati                   Culture  Article réservé à nos abonnés La mort de l’écrivain et producteur de télévision Christophe Izard                   Culture Christophe Izard, créateur de l’émission « L’Ile aux enfants » et du dessin animé « Albert le cinquième mousquetaire », est mort                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Jusqu’à 4 heures du matin, on se rappelle les bons souvenirs »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Luxe, calme et oligarques : en Sardaigne, la côte des Russes                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On cohabite dans ses 15 m2, mais Pierre ne me touche plus »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Un été dans le rouge ! Trois recettes pour cuisiner la tomate                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies                 Navigation             Toutes nos séries          Le Royaume-Uni, la France et moi          Ces femmes qu’on nomme béguines          Les miraculés du Vél' d'Hiv                                             MICHAEL PUTLAND/GETTY IMAGES                        Séries d'été       1972, l’année où Bowie devient Ziggy Stardust         Et un Martien nommé David Bowie apparaît dans un pub londonien   Par Bruno Lesprit   Publié aujourd’hui à 05h01, mis à jour à 05h13     Temps de Lecture 6 min.       Réservé à nos abonnés    Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Série« 1972, l’année où Bowie devient Ziggy Stardust » (1/6). A 25 ans, l’artiste britannique invente le plus célèbre des avatars qui devaient l’accompagner dans sa riche carrière. Et avec lui bouleverse le spectacle rock.           Toby Jug était un pub en bordure de l’autoroute A3 reliant Londres à la Manche, démoli en 2000 pour les projets du géant de la distribution Tesco. Suffisamment important dans la mémoire des habitants de Tolworth pour qu’on ait renommé « Toby Way » une allée à proximité. Cette banlieue de la capitale peut déjà s’enorgueillir d’avoir vu grandir « God » en personne, le guitar hero Eric Clapton. Auquel David Bowie rendait indirectement hommage, en 1972, en reprenant sur scène I Feel Free, de Cream, le trio formé avec la divinité du blues rock quelques années plus tôt.          I Feel Free aurait été de circonstance, le 10 février 1972, quand Bowie chanta à Toby Jug. Rien ne permet d’affirmer qu’il l’interpréta. Ni de l’écarter, puisque ce fut le cas deux jours plus tard, à l’Imperial College de Londres. Il existe une masse impressionnante d’enregistrements pirates de l’étoile éteinte, le 10 janvier 2016, à New York, mais on ne trouve aucune trace de ce concert donné dans la large bâtisse en brique rouge, devant une soixantaine de personnes. Interrogé par Jérôme Soligny dans Rainbowman, somme en deux tomes (1967-1980 et 1983-2016, Gallimard, 2019 et 2020) consacrée à la musique de Bowie, le sonorisateur de l’époque, Robin Mayhew, livre une information regrettable : « Ce qui est triste, c’est que j’utilisais la même cassette, et comme chaque nouvel enregistrement “écrasait” le précédent, seul le dernier concert de Ziggy a survécu. »          « Ziggy » se réfère à Ziggy Stardust, le plus célèbre des avatars qui devaient accompagner la star britannique dans sa riche carrière. Celui qui allait non seulement accélérer une ascension jusqu’ici résistible, mais aussi révolutionner la conception et la représentation d’un spectacle de rock.                           Lire aussi  David Bowie : les avatars d’un transformiste                 Officiellement, c’est à Toby Jug que le double aurait été présenté pour la première fois au public. Et qu’aurait commencé une tournée de dix-huit mois évoluant d’un quasi-anonymat à la couverture du magazine américain Rolling Stone, pour s’achever par une stupéfiante mise à mort de la créature, le 3 juillet 1973, sur la scène londonienne de l’Hammersmith Odeon.          Lieu de pèlerinage          « Ziggy », c’est aussi The Rise and Fall of Ziggy Stardust & The Spiders from Mars, un album écoulé à plus de huit millions d’exemplaires depuis sa parution, le 16 juin 1972, emblématique du glam rock, qui agita la scène britannique dans la première moitié des années 1970.               En attendant en salle, le 22 septembre, de Moonage Daydream, le film de Brett Morgen (auteur, en 2015, de Kurt Cobain. Montage of Heck), réalisé à partir des archives confiées par les héritiers de Bowie, le cinquantenaire de ce classique est célébré par deux éditions en vinyle. L’une, un picture disc, fait tourner sur la platine l’image de la pochette, un extraterrestre en combinaison bleue qui aurait atterri par temps pluvieux dans une sombre ruelle de Londres, au milieu de cartons d’emballage, la botte gauche posée sur une poubelle. Comme une rencontre du troisième type. Au verso, le super-héros prend la pose dans une cabine téléphonique, réceptacle de sa téléportation, à en croire les fans les plus imaginatifs.        Il vous reste 64.99% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                     La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/series-d-ete/article/2022/08/01/et-un-martien-nomme-david-bowie-apparait-dans-un-pub-londonien_6136787_3451060.html"},"headline":"Et un Martien nomm\u00e9 David Bowie appara\u00eet dans un pub londonien","dateCreated":"2022-08-01T05:01:31+02:00","datePublished":"2022-08-01T05:01:31+02:00","dateModified":"2022-08-01T05:13:08+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["S\u00e9ries d'\u00e9t\u00e9","1972, l\u2019ann\u00e9e o\u00f9 Bowie devient Ziggy Stardust"],"keywords":["1972, l\u2019ann\u00e9e o\u00f9 Bowie devient Ziggy Stardust","S\u00e9ries d'\u00e9t\u00e9","Musiques","Culture"],"description":"\u00ab\u00a01972, l\u2019ann\u00e9e o\u00f9 Bowie devient Ziggy Stardust\u00a0\u00bb (1\/6). A 25\u00a0ans, l\u2019artiste britannique invente le plus c\u00e9l\u00e8bre des avatars qui devaient l\u2019accompagner dans sa riche carri\u00e8re. Et avec lui bouleverse le spectacle rock.","author":[{"@type":"Person","name":"Bruno Lesprit"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/28/106/0/5166/2583/1342/671/60/0/4de3b4a_1659005795151-gettyimages-1181633020.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"S\u00e9ries d'\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/series-d-ete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"1972, l\u2019ann\u00e9e o\u00f9 Bowie devient Ziggy Stardust","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/1972-l-annee-ou-bowie-devient-ziggy-stardust/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/01/19-8">
<filnamedate="20220801"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220801"><AAMMJJHH="2022080119">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-8"> ¤ Figure des droits civiques, elle avait marqué l’histoire avec le premier baiser entre une personne blanche et une personne de couleur à la télévision américaine.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-8"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Variole du singe     Tour de France Femmes 2022    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés En prévision de l’arrêt des livraisons russes, la France se hâte de constituer ses stocks de gaz                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Quand le touriste plonge un bras dans la mare aux crocodiles   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Taxe carbone, prix du carbone, compensation carbone : le champ lexical de la finance envahit la littérature écologique »   Simon Létourneau cofondateur et président de Carbo, entreprise de calcul et de réduction de l’empreinte carbone                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   International Près de deux ans après l’explosion du port de Beyrouth, un incendie détruit des silos à grains                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Renforcer le contrôle sur les prisons                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Histoire de l’Ukraine : « Jusque dans les années 1950, l’Ukraine est le meilleur élève de l’URSS »                   Éditorial Il faut rendre encore plus visible le sport féminin                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Alexandre Urwicz : « Dans le casting des ministres, pourquoi un passé homophobe n’est-il pas un critère aussi rédhibitoire qu’un passé xénophobe ? »   Alexandre Urwicz Président de l'Association des familles homoparentales (ADFH)                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Romy Schneider, la dernière année d’une icône                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de l’écrivain et critique Pietro Citati                   Culture  Article réservé à nos abonnés La mort de l’écrivain et producteur de télévision Christophe Izard                   Culture Christophe Izard, créateur de l’émission « L’Ile aux enfants » et du dessin animé « Albert le cinquième mousquetaire », est mort                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Jusqu’à 4 heures du matin, on se rappelle les bons souvenirs »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Luxe, calme et oligarques : en Sardaigne, la côte des Russes                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On cohabite dans ses 15 m2, mais Pierre ne me touche plus »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Un été dans le rouge ! Trois recettes pour cuisiner la tomate                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Disparitions       Cinéma             L’actrice Nichelle Nichols, star de la série « Star Trek », est morte      Figure des droits civiques, elle avait marqué l’histoire avec le premier baiser entre une personne blanche et une personne de couleur à la télévision américaine.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 00h39, mis à jour à 07h40    Temps de Lecture 1 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Nichelle Nichols aux TV Land awards en 2003 au Palladium Theatre à Hollywood, en Californie.  CHRIS DELMAS / AFP                 L’actrice afro-américaine Nichelle Nichols, connue pour son rôle pionnier de haut gradée dans la série culte Star Trek, est morte dans la nuit de samedi 30 à dimanche 31 juillet à l’âge de 89 ans, a annoncé sa famille dans un communiqué. « La nuit dernière, ma mère Nichelle Nichols est morte de causes naturelles », a annoncé son fils Kyle sur le site officiel de l’actrice. « Sa vie a été bien vécue et a été un modèle pour nous tous. »            Un porte-parole de la famille a précisé que l’actrice était morte à Silver City, au Nouveau-Mexique, où elle vivait avec son fils. Cette ancienne danseuse et chanteuse qui incarnait dans la série de science-fiction des années 1960 le lieutenant Nyota Uhura, officier aux origines africaines et parlant couramment swahili, était rapidement devenue une icône des droits civiques.                 Son rôle de femme noire haut gradée lui avait valu l’admiration de Martin Luther King, assassiné en 1968, qui lui avait demandé de ne pas quitter Star Trek, comme elle l’avait prévu, lui disant que c’était la seule série qu’il autorisait ses enfants à regarder, a-t-elle confié.            En 1968, lorsque William Shatner, qui incarnait le fameux capitaine Kirk, et Nichelle Nichols s’embrassent, il s’agit du premier baiser entre une personne blanche et une personne de couleur à la télévision américaine.                            « Mon cœur est lourd »            Née le 28 décembre 1932 à Chicago, Grace Dell Nichols avait commencé sa carrière à l’âge de 14 ans comme danseuse et chanteuse auprès de l’orchestre de Duke Ellington. Surtout connue pour son rôle dans la première série Star Trek, elle avait aussi dansé avec Sammy Davis Jr. dans Porgy and Bess, joué dans d’autres séries télévisées et enregistré deux albums.                              Lire aussi   Second vol dans l’espace réussi pour la fusée de Blue Origin, le premier pour William Shatner, capitaine Kirk dans « Star Trek »                   Elle a aussi joué Uhura, un nom dérivé du mot « liberté » en swahili, dans les six premiers films déclinés de la série Star Trek. Dans les années 1970, Nichelle Nichols a réalisé une vidéo pour aider la NASA à recruter des astronautes, notamment des femmes et des personnes issues des minorités.                « Mon cœur est lourd », a tweeté une autre figure de la série, George Takei. « Mes yeux brillent comme les étoiles auprès desquelles tu reposes désormais, ma chère amie. »            We lived long and prospered together. https://t.co/MgLjOeZ98X— GeorgeTakei (@George Takei)                  Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mardi 2 août   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/article/2022/08/01/l-actrice-nichelle-nichols-star-de-la-serie-star-trek-est-morte-a-89-ans_6136779_3382.html"},"headline":"L\u2019actrice Nichelle Nichols, star de la s\u00e9rie \u00ab\u00a0Star Trek\u00a0\u00bb, est morte","dateCreated":"2022-08-01T00:39:07+02:00","datePublished":"2022-08-01T00:39:07+02:00","dateModified":"2022-08-01T07:40:51+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Disparitions","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma","Disparitions"],"description":"Figure des droits civiques, elle avait marqu\u00e9 l\u2019histoire avec le premier baiser entre\u00a0une personne blanche et\u00a0une personne de couleur \u00e0 la t\u00e9l\u00e9vision am\u00e9ricaine.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/291/0/3500/1750/1342/671/60/0/97e45e5_d428b7508e6d4ad9aacffe46c758fde2-d428b7508e6d4ad9aacffe46c758fde2-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Disparitions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/01/19-9">
<filnamedate="20220801"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220801"><AAMMJJHH="2022080119">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-9"> ¤ Le lundi, le service culture du « Monde » vous propose ses choix en matière de musique.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-9"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Variole du singe     Tour de France Femmes 2022    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés En prévision de l’arrêt des livraisons russes, la France se hâte de constituer ses stocks de gaz                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Quand le touriste plonge un bras dans la mare aux crocodiles   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Taxe carbone, prix du carbone, compensation carbone : le champ lexical de la finance envahit la littérature écologique »   Simon Létourneau cofondateur et président de Carbo, entreprise de calcul et de réduction de l’empreinte carbone                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Renforcer le contrôle sur les prisons                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Histoire de l’Ukraine : « Jusque dans les années 1950, l’Ukraine est le meilleur élève de l’URSS »                   Éditorial Il faut rendre encore plus visible le sport féminin                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Alexandre Urwicz : « Dans le casting des ministres, pourquoi un passé homophobe n’est-il pas un critère aussi rédhibitoire qu’un passé xénophobe ? »   Alexandre Urwicz Président de l'Association des familles homoparentales (ADFH)                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Romy Schneider, la dernière année d’une icône                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de l’écrivain et critique Pietro Citati                   Culture  Article réservé à nos abonnés La mort de l’écrivain et producteur de télévision Christophe Izard                   Culture Christophe Izard, créateur de l’émission « L’Ile aux enfants » et du dessin animé « Albert le cinquième mousquetaire », est mort                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Jusqu’à 4 heures du matin, on se rappelle les bons souvenirs »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Luxe, calme et oligarques : en Sardaigne, la côte des Russes                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On cohabite dans ses 15 m2, mais Pierre ne me touche plus »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Un été dans le rouge ! Trois recettes pour cuisiner la tomate                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                                         Musiques       Les envies du Monde             Jazz au phare à l’île de Ré, Interceltique de Lorient, Nice Classic Live… Une sélection de festivals      Le lundi, le service culture du « Monde » vous propose ses choix en matière de musique.          Par Pierre Gervasoni, Patrick Labesse et Sylvain Siclier         Publié aujourd’hui à 00h01    Temps de Lecture 7 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                     LA LISTE DE LA MATINALE          Nous vous proposons une sélection de festivals organisés durant les premiers jours du mois d’août. Au menu, du jazz à l’ombre d’un phare, un état des lieux de la diversité des musiques britanniques, un voyage musical aux Asturies, la célébration de la musique de chambre dans des lieux chargés d’histoire…          Jazz au phare, à l’île de Ré, jusqu’au 4 août                         Affiche du festival Jazz au phare, à l’Ile-de-Ré.  JAZZAUPHARE.COM               Son lieu principal, un espace entouré d’arbres devant le phare des Baleines, à la pointe ouest de l’île de Ré (Charente-Maritime). C’est là que sont programmées, en soirée, les vedettes du festival Jazz au phare, créé en 2010. Des lumières habillent l’endroit et l’attention du public est favorisée par un aménagement qui rend le lieu intime.                        Sous la direction artistique du journaliste et saxophoniste Jean-Michel Proust, le festival annonce cette année Sly Johnson et Earth Wind & Fire Experience mené par le guitariste Al McKay (le 1er août), le trio du pianiste MarcO Poingt et Gilberto Gil avec quatre de ses enfants et petits-enfants (le 2), le chanteur et guitariste Pascal Assy et Jane Birkin en petite formation (le 3) et le Golden Gate Quartet puis le formidable Lady All Stars de l’organiste Rhoda Scott (le 4). Un festival « off », dans des lieux proches du phare, est organisé en parallèle, en accès libre. Sylvain Siclier.            Jazz au phare, au phare des Baleines de l’île de Ré (Charente-Maritime). Jusqu’au 4 août. De 25 € à 49 €.            Dinard Opening, festival des musiques britanniques, du 4 au 12 août                         Affiche du Dinard Opening, festival des musiques britanniques.  DINARDOPENINGFESTIVAL.FR               La ville de Dinard (Ille-et-Vilaine) a depuis 1990 un Festival du film britannique. Et depuis 2021, sous le nom de Dinard Opening, c’est la musique d’outre-Manche qui y est célébrée. Ouverture le 4 août avec l’acteur et chanteur Lambert Wilson, la soprano anglaise Felicity Lott et la pianiste Jacqueline Bourgès-Maunoury.               Puis sont attendus la violoniste franco-irlandaise de jazz Fiona Monbet (le 5), le pianiste nord-irlandais Barry Douglas (le 6), le sextette vocal The King’s Singers (le 7), le trio folk rock Gunwood (le 8), l’Ensemble Renard de la Royal Academy of Music (le 9), le groupe londonien de funk rock Tankus The Henge (le 11) et la chanteuse de jazz américaine, mais résidente en Angleterre, Stacey Kent (le 12).          Le 7 août, de 15 heures à 23 heures, présentée par Big Love, l’électro sera à l’honneur au parc de Port-Breton, avec Raw Silk, Horse Meat Disco et Ewan Pearson. S. Si.            Dinard Opening, festival des musiques britanniques, dans différents lieux de Dinard (Ille-et-Vilaine). Du 4 au 12 août. De 15 € à 40 €, entrée libre à la journée électro du 7 août.          Il vous reste 75.94% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/musiques/article/2022/08/01/jazz-au-phare-a-l-ile-de-re-interceltique-de-lorient-nice-classic-live-une-selection-de-festivals_6136778_1654986.html"},"headline":"Jazz au phare \u00e0 l\u2019\u00eele de R\u00e9, Interceltique de Lorient, Nice Classic Live\u2026 Une s\u00e9lection de festivals","dateCreated":"2022-08-01T00:01:22+02:00","datePublished":"2022-08-01T00:01:22+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Musiques","Les envies du Monde"],"keywords":["Les envies du Monde","Musiques","Culture"],"description":"Le lundi, le service culture du \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb vous propose ses choix en mati\u00e8re de musique.","author":[{"@type":"Person","name":"Pierre Gervasoni"}
,{"@type":"Person","name":"Patrick Labesse"}
,{"@type":"Person","name":"Sylvain Siclier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/30/116/0/930/465/1342/671/60/0/4544a52_1659180442196-unnamed.png","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Musiques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/musiques/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Les envies du Monde","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/les-envies-du-monde/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/01/19-10">
<filnamedate="20220801"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220801"><AAMMJJHH="2022080119">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-10"> ¤ Il avait non seulement écrit les premiers épisodes du programme télévisé culte, mais aussi signé les textes des chansons, dont le célèbre « Voici venu le temps, des rires et des chants… ».
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-10"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Variole du singe     Tour de France Femmes 2022    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés En prévision de l’arrêt des livraisons russes, la France se hâte de constituer ses stocks de gaz                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Quand le touriste plonge un bras dans la mare aux crocodiles   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Taxe carbone, prix du carbone, compensation carbone : le champ lexical de la finance envahit la littérature écologique »   Simon Létourneau cofondateur et président de Carbo, entreprise de calcul et de réduction de l’empreinte carbone                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Renforcer le contrôle sur les prisons                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Histoire de l’Ukraine : « Jusque dans les années 1950, l’Ukraine est le meilleur élève de l’URSS »                   Éditorial Il faut rendre encore plus visible le sport féminin                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Alexandre Urwicz : « Dans le casting des ministres, pourquoi un passé homophobe n’est-il pas un critère aussi rédhibitoire qu’un passé xénophobe ? »   Alexandre Urwicz Président de l'Association des familles homoparentales (ADFH)                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Romy Schneider, la dernière année d’une icône                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de l’écrivain et critique Pietro Citati                   Culture  Article réservé à nos abonnés La mort de l’écrivain et producteur de télévision Christophe Izard                   Culture Christophe Izard, créateur de l’émission « L’Ile aux enfants » et du dessin animé « Albert le cinquième mousquetaire », est mort                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Jusqu’à 4 heures du matin, on se rappelle les bons souvenirs »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Luxe, calme et oligarques : en Sardaigne, la côte des Russes                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On cohabite dans ses 15 m2, mais Pierre ne me touche plus »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Un été dans le rouge ! Trois recettes pour cuisiner la tomate                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Culture       Disparitions             Christophe Izard, créateur de l’émission « L’Ile aux enfants » et du dessin animé « Albert le cinquième mousquetaire », est mort      Il avait non seulement écrit les premiers épisodes du programme télévisé culte, mais aussi signé les textes des chansons, dont le célèbre « Voici venu le temps, des rires et des chants… ».       Le Monde avec AFP     Publié hier à 20h22, mis à jour hier à 21h18    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Capture YouTube du générique de « L’Ile aux enfants ».                 Christophe Izard, père de « L’Ile aux enfants », émission-phare pour la jeunesse des années 1970, est mort dimanche 31 juillet, a fait savoir à l’Agence France-Presse Pierre-Alek Beddiar, responsable d’Osibo Productions, la dernière société de production de M. Izard. Agé de 85 ans, M. Izard est « parti paisiblement chez lui, ce matin en région parisienne », a précisé M. Beddiar.            Le personnage principal de « L’Ile aux enfants », le dinosaure orange Casimir, a marqué le petit écran, ce « monstre gentil » allant jusqu’à devenir une véritable icône intergénérationnelle.                 Après des études de droit, Christophe Izard, fils d’un avocat renommé, avait entamé une carrière journalistique en chroniquant la vie musicale du tout-Paris. En 1968, il avait rejoint l’ORTF, la première chaîne de télévision publique, avant de créer, développer et produire « L’Ile aux enfants » en 1974.            Près de mille épisodes            Il avait non seulement écrit les premiers épisodes, mais aussi signé les textes des chansons, dont le célèbre « Voici venu le temps, des rires et des chants… ». Pendant presque mille épisodes, « L’Ile aux enfants » a enchanté l’ORTF, France 3, puis TF1, avant de s’arrêter en 1982.                            Le plat préféré de Casimir, le gloubi-boulga – à base de confiture de fraises, de bananes écrasées, de chocolat râpé, de moutarde « très forte » et de « saucisse crue mais tiède » – est entré dans le langage courant, synonyme de « mélange peu ragoûtant ».                Dès 1975, Christophe Izard a proposé également une autre émission, « Les Visiteurs du mercredi », qui s’adressait à toutes les tranches d’âges enfantines, avec des dessins animés tels que Barbapapa et des séries comme Prince noir.            Pour succéder à « L’Ile aux enfants », il avait lancé « Le Village dans le nuage », qui durera jusqu’en 1985 sur TF1. En 1987, Christophe Izard avait été évincé de la Une fraîchement privatisée avant de rejoindre Antenne 2. Il créera notamment ensuite le dessin animé Albert le cinquième mousquetaire.                            « Il a accompagné et enchanté l’enfance de plusieurs générations. Christophe Izard nous laisse orphelins d’un pays joyeux où c’était tous les jours le printemps », a réagi sur Twitter la ministre de la culture, Rima Abdul Malak.            Avec L'île aux enfants, Le village dans les nuages, et Les visiteurs du mercredi, il a accompagné et enchanté l’enf… https://t.co/sZVu0WE2q4— RimaAbdulMalak (@Rima Abdul Malak)                  Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mardi 2 août   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Tout Platon sur un plateau  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/07/31/christophe-izard-createur-de-l-emission-l-ile-aux-enfants-et-du-dessin-anime-albert-le-cinquieme-mousquetaire-est-mort_6136770_3246.html"},"headline":"Christophe Izard, cr\u00e9ateur de l\u2019\u00e9mission \u00ab\u00a0L\u2019Ile aux enfants\u00a0\u00bb et du dessin anim\u00e9 \u00ab\u00a0Albert le cinqui\u00e8me mousquetaire\u00a0\u00bb, est mort","dateCreated":"2022-07-31T20:22:33+02:00","datePublished":"2022-07-31T20:22:33+02:00","dateModified":"2022-07-31T21:18:30+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Disparitions"],"keywords":["Disparitions","T\u00e9l\u00e9visions & Radio","Culture"],"description":"Il avait non seulement \u00e9crit les premiers \u00e9pisodes du programme t\u00e9l\u00e9vis\u00e9 culte, mais aussi sign\u00e9 les textes des chansons, dont le c\u00e9l\u00e8bre \u00ab\u00a0Voici venu le temps, des rires et des chants\u2026\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/62/0/766/383/1342/671/60/0/5b65771_1659291013922-l-ile-aux-enfants.png","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Disparitions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/01/19-11">
<filnamedate="20220801"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220801"><AAMMJJHH="2022080119">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-11"> ¤ Alors que tous les secteurs de la production culturelle sont soutenus par les pouvoirs publics, la production indépendante sonore reste ignorée. Dans une tribune au « Monde » le PIA, syndicat des producteurs audio indépendants, explique la nécessité de pour que s’installe un écosystème vertueux
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-11"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Variole du singe     Tour de France Femmes 2022    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés En prévision de l’arrêt des livraisons russes, la France se hâte de constituer ses stocks de gaz                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Quand le touriste plonge un bras dans la mare aux crocodiles   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Taxe carbone, prix du carbone, compensation carbone : le champ lexical de la finance envahit la littérature écologique »   Simon Létourneau cofondateur et président de Carbo, entreprise de calcul et de réduction de l’empreinte carbone                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   International Près de deux ans après l’explosion du port de Beyrouth, un incendie détruit des silos à grains                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Renforcer le contrôle sur les prisons                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Histoire de l’Ukraine : « Jusque dans les années 1950, l’Ukraine est le meilleur élève de l’URSS »                   Éditorial Il faut rendre encore plus visible le sport féminin                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Alexandre Urwicz : « Dans le casting des ministres, pourquoi un passé homophobe n’est-il pas un critère aussi rédhibitoire qu’un passé xénophobe ? »   Alexandre Urwicz Président de l'Association des familles homoparentales (ADFH)                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Romy Schneider, la dernière année d’une icône                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de l’écrivain et critique Pietro Citati                   Culture  Article réservé à nos abonnés La mort de l’écrivain et producteur de télévision Christophe Izard                   Culture Christophe Izard, créateur de l’émission « L’Ile aux enfants » et du dessin animé « Albert le cinquième mousquetaire », est mort                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Jusqu’à 4 heures du matin, on se rappelle les bons souvenirs »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Luxe, calme et oligarques : en Sardaigne, la côte des Russes                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On cohabite dans ses 15 m2, mais Pierre ne me touche plus »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Un été dans le rouge ! Trois recettes pour cuisiner la tomate                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                                     Débats       Tribunes         Média : « Le podcast n’est pas une mode, c’est un changement de rapport au média sonore qu’il faut soutenir »   Tribune        Collectif        Alors que tous les secteurs de la production culturelle sont soutenus par les pouvoirs publics, la production indépendante sonore reste ignorée. Dans une tribune au « Monde » le PIA, syndicat des producteurs audio indépendants, explique la nécessité de pour que s’installe un écosystème vertueux   Publié hier à 13h00, mis à jour hier à 13h01    Temps de Lecture 2 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    La production indépendante est une singularité française, par sa variété et sa pérennité. Qu’entend-on par « production indépendante » ? Une fabrication en dehors des grands groupes industriels culturels. Pas la peine de jouer l’opposition entre les uns et les autres, ils sont complémentaires, marchent parfois ensemble, et s’additionnent pour garantir une pluralité d’œuvres, de sensibilité et de publics.          Mais pour fabriquer quoi ? La production indépendante peut se faire au théâtre, dans l’édition, pour la télévision ou le cinéma… via des maisons, des sociétés, des « boîtes de prod », des agences, petites ou moyennes, qui partagent, chacune dans son domaine de compétence, une certaine économie de moyens associée à une forme d’ambition éditoriale.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Pourquoi les spectateurs vont moins au cinéma en France : prix du billet et manque d’intérêt pour les films                 Si aujourd’hui la production indépendante prend une multitude de formes, c’est qu’elle est soutenue par les pouvoirs publics. Le théâtre, le livre, les arts plastiques… sont aidés à différents degrés. Et bien entendu la production télévisuelle et le cinéma, comme toute « l’image animée », voit son économie irriguée par le Centre national du cinéma et de l’image animée (CNC), tête de pont d’un « modèle français » de financement envié à l’étranger.          La production indépendante sonore ignoré de tout soutien          Toute la production culturelle française est ainsi reconnue et soutenue par les pouvoirs publics. Effet vertueux de cette fameuse « exception culturelle » : le secteur de la culture représente plus de 100 milliards d’euros d’apports directs et indirects à l’économie française chaque année.               Pourquoi soutenir ? Parce que l’économie de ces secteurs ne se trouve pas tout de suite, que des talents émergents mettent parfois du temps à mûrir, à rencontrer le public. Parce que des œuvres ambitieuses doivent aussi exister, parce qu’on doit aussi pouvoir imaginer en dehors des recettes, des cases, du « déjà-vu » ou « déjà entendu ». Le risque que prend un producteur indépendant est aussi un pari pour la suite, le futur de ce qu’on verra, lira, entendra.                           Lire aussi la tribune :  Article réservé à nos abonnés  « Les choix politiques de nos institutions fragilisent gravement le cinéma »                 Un secteur reste cependant ignoré de tout soutien. Il s’agit de la production indépendante sonore. Le boom du podcast a mis en lumière ce secteur, où ont éclos depuis cinq ans plusieurs dizaines de structures. Connaissez-vous Paradiso Media, Louie Media, Binge Audio, Bababam, Wave. audio, Nouvelles Ecoutes, Troop, Studio Minuit, Slate Podcasts, Narrason ?…  Et les séries à succès « La Poudre », « Les Couilles sur la table », « Ou peut-être une nuit », « Transfert »… qui cumulent des millions d’écoutes ?        Il vous reste 46.84% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/07/31/media-le-podcast-n-est-pas-une-mode-c-est-un-changement-de-rapport-au-media-sonore-qu-il-faut-soutenir_6136745_3232.html"},"headline":"M\u00e9dia\u00a0: \u00ab\u00a0Le podcast n\u2019est pas une mode, c\u2019est un changement de rapport au m\u00e9dia sonore qu\u2019il faut soutenir\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-07-31T13:00:09+02:00","datePublished":"2022-07-31T13:00:09+02:00","dateModified":"2022-07-31T13:01:10+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["T\u00e9l\u00e9visions & Radio","S\u00e9lection podcasts","Tribunes","D\u00e9bats","Culture"],"description":"Alors que tous les secteurs de la production culturelle sont soutenus par les pouvoirs publics, la production ind\u00e9pendante sonore reste ignor\u00e9e. Dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb le PIA, syndicat des producteurs audio ind\u00e9pendants, explique la n\u00e9cessit\u00e9 de pour que s\u2019installe un \u00e9cosyst\u00e8me vertueux","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/14/16/0/631/315/1342/671/60/0/2556cb0_231381016-podcast-nos-futurs.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/01/19-12">
<filnamedate="20220801"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220801"><AAMMJJHH="2022080119">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-12"> ¤ La « Tenture des Indes », qui orne le Grand Salon de l’Académie de France à Rome, est devenue un sujet de crispation croissant entre les pensionnaires et l’administration.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-12"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Variole du singe     Tour de France Femmes 2022    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés En prévision de l’arrêt des livraisons russes, la France se hâte de constituer ses stocks de gaz                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Quand le touriste plonge un bras dans la mare aux crocodiles   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Taxe carbone, prix du carbone, compensation carbone : le champ lexical de la finance envahit la littérature écologique »   Simon Létourneau cofondateur et président de Carbo, entreprise de calcul et de réduction de l’empreinte carbone                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   International Près de deux ans après l’explosion du port de Beyrouth, un incendie détruit des silos à grains                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Renforcer le contrôle sur les prisons                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Histoire de l’Ukraine : « Jusque dans les années 1950, l’Ukraine est le meilleur élève de l’URSS »                   Éditorial Il faut rendre encore plus visible le sport féminin                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Alexandre Urwicz : « Dans le casting des ministres, pourquoi un passé homophobe n’est-il pas un critère aussi rédhibitoire qu’un passé xénophobe ? »   Alexandre Urwicz Président de l'Association des familles homoparentales (ADFH)                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Romy Schneider, la dernière année d’une icône                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de l’écrivain et critique Pietro Citati                   Culture  Article réservé à nos abonnés La mort de l’écrivain et producteur de télévision Christophe Izard                   Culture Christophe Izard, créateur de l’émission « L’Ile aux enfants » et du dessin animé « Albert le cinquième mousquetaire », est mort                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Jusqu’à 4 heures du matin, on se rappelle les bons souvenirs »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Luxe, calme et oligarques : en Sardaigne, la côte des Russes                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On cohabite dans ses 15 m2, mais Pierre ne me touche plus »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Un été dans le rouge ! Trois recettes pour cuisiner la tomate                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                                         Culture       Arts             A la Villa Médicis, une tapisserie de l’époque coloniale fait polémique      La « Tenture des Indes », qui orne le Grand Salon de l’Académie de France à Rome, est devenue un sujet de crispation croissant entre les pensionnaires et l’administration.          Par Emmanuelle Jardonnet(Rome)         Publié hier à 12h00    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                La Villa Médicis, à Rome, en 2010.  ANNA SERRANO/SIME/PHOTONONSTOP               Chaque été, en août, les seize pensionnaires de l’Académie de France à Rome quittent la Villa Médicis, fleuron culturel et patrimonial français, et passent le relais à la promotion suivante. Mais ces dernières années, cette informelle transition au sein de la vénérable institution, fondée sous Louis XIV en 1666 et installée en 1803 dans la capitale italienne par Napoléon Bonaparte, est traversée d’un malaise récurrent. Celui déclenché par la présence de La Tenture des Indes, installée dans le Grand Salon où se tient la majorité des événements culturels de la prestigieuse résidence.          Le différend transparaît ainsi dans la traditionnelle exposition collective des pensionnaires de l’année, visible jusqu’au 7 août, et dans le catalogue qui l’accompagne. Le texte plaidoirie d’Ivan Argote, en lice pour le prix Marcel Duchamp, interroge d’un « Pouvons-nous encore poser des questions ? Pouvons-nous faire bouger les choses ? », ces mots étant gravés sur les marches de l’escalier de l’exposition, où il propose un cheminement alternatif avec une coulée de ciment rose plantée de branchages du Bosco.                         Iván Argote, Un altro camino, 2022, « Étincelles / Scintille », exposition des pensionnaires de la Villa Médicis présentée jusqu’au 7 août 2022 à Rome.  DANIELE MOLAJOLI / ADAGP, ROME 2022               L’objet du conflit larvé, une série de huit tapisseries tissées à la manufacture des Gobelins entre 1724 et 1726, représente des scènes de chasse et de déambulation à travers une nature exubérante, mettant en scène des hommes et des femmes à la peau noire et des combats d’animaux. Elles ont été composées à partir de peintures réalisées au Brésil et offertes à la France comme cadeau diplomatique par le gouverneur général des colonies hollandaises. « Représentatives du goût pour l’exotisme sous l’Ancien Régime, [elles] avaient été envoyées (…) par la couronne de France au (…) siège de l’Académie pour embellir le lieu », peut-on lire sur le site de la résidence.          « Objet ambivalent »          Le sujet est loin d’être neutre quant à l’histoire coloniale française comme à celle des lieux : c’est le ministre Colbert qui avait organisé les manufactures royales. Le même Colbert qui a fondé l’Académie de France à Rome et qui a préparé le Code noir, relatif à l’administration de l’esclavage dans les colonies. Et chaque année, avec plus d’écho, les résidents soulèvent la question : « Cet objet ambivalent doit-il être ainsi placé en majesté au cœur de la Villa ? »               En 2019-2020, la remise en cause du fastueux décor a été portée par deux pensionnaires, les artistes Pauline Curnier-Jardin et Sammy Baloji. L’année suivante, la peintre Apolonia Sokol avait repris le flambeau, interrogeant la présence de la statue de Colbert dans les jardins. Black Lives Matter et la question des déboulonnages de statues étaient passés par là.        Il vous reste 24.69% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/07/31/a-la-villa-medicis-une-tapisserie-de-l-epoque-coloniale-fait-polemique_6136743_3246.html"},"headline":"A la Villa M\u00e9dicis, une tapisserie de l\u2019\u00e9poque coloniale fait pol\u00e9mique","dateCreated":"2022-07-31T12:00:07+02:00","datePublished":"2022-07-31T12:00:07+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Arts"],"keywords":["Culture","Arts"],"description":"La \u00ab\u00a0Tenture des Indes\u00a0\u00bb, qui orne le Grand Salon de l\u2019Acad\u00e9mie de France \u00e0 Rome, est devenue un sujet de crispation croissant entre les pensionnaires et l\u2019administration.","author":[{"@type":"Person","name":"Emmanuelle Jardonnet","description":"Rome"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/29/418/0/5116/2558/1342/671/60/0/01c46ea_1659102403874-pns-1718524.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Arts","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/arts/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/01/19-13">
<filnamedate="20220801"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220801"><AAMMJJHH="2022080119">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-13"> ¤ L’auteur nous parle de ses rencontres avec les romans de Camara Laye, Amadou Hampâté Bâ, Tahar Ben Jelloun et Amin Maalouf.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-13"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Variole du singe     Tour de France Femmes 2022    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés En prévision de l’arrêt des livraisons russes, la France se hâte de constituer ses stocks de gaz                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Quand le touriste plonge un bras dans la mare aux crocodiles   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Taxe carbone, prix du carbone, compensation carbone : le champ lexical de la finance envahit la littérature écologique »   Simon Létourneau cofondateur et président de Carbo, entreprise de calcul et de réduction de l’empreinte carbone                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   International Près de deux ans après l’explosion du port de Beyrouth, un incendie détruit des silos à grains                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Renforcer le contrôle sur les prisons                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Histoire de l’Ukraine : « Jusque dans les années 1950, l’Ukraine est le meilleur élève de l’URSS »                   Éditorial Il faut rendre encore plus visible le sport féminin                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Alexandre Urwicz : « Dans le casting des ministres, pourquoi un passé homophobe n’est-il pas un critère aussi rédhibitoire qu’un passé xénophobe ? »   Alexandre Urwicz Président de l'Association des familles homoparentales (ADFH)                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Romy Schneider, la dernière année d’une icône                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de l’écrivain et critique Pietro Citati                   Culture  Article réservé à nos abonnés La mort de l’écrivain et producteur de télévision Christophe Izard                   Culture Christophe Izard, créateur de l’émission « L’Ile aux enfants » et du dessin animé « Albert le cinquième mousquetaire », est mort                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Jusqu’à 4 heures du matin, on se rappelle les bons souvenirs »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Luxe, calme et oligarques : en Sardaigne, la côte des Russes                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On cohabite dans ses 15 m2, mais Pierre ne me touche plus »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Un été dans le rouge ! Trois recettes pour cuisiner la tomate                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                            Le Monde Afrique        Culture & Style             « Quatre livres qui m’ont marqué »… par l’écrivain franco-djiboutien Abdourahman Waberi      L’auteur nous parle de ses rencontres avec les romans de Camara Laye, Amadou Hampâté Bâ, Tahar Ben Jelloun et Amin Maalouf.          Par Kidi Bebey         Publié hier à 09h00    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                           Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du Monde Afrique depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du Monde Afrique.                             L’écrivain franco-djiboutien Abdourahman A. Waberi.  PATRICE NORMAND                 Chaque dimanche de l’été, Le Monde Afrique demande à un écrivain originaire du continent quels sont les ouvrages qui l’ont le plus marqué. Cette semaine, la question est posée à l’auteur franco-djiboutien Abdourahman A. Waberi. Romancier et nouvelliste, il est également enseignant de littérature française et francophone à l’université George-Washington, aux Etats-Unis. Son huitième roman, Dis-moi pour qui j’existe ?, paraîtra le 24 août aux éditions JC Lattès.            L’Enfant noir, de Camara Laye            Pour la tendresse qui s’en dégage. « Ce roman célèbre, qui raconte l’évolution d’un petit garçon depuis son enfance en Guinée jusqu’à ses premières années d’adulte, a longtemps fait partie pour moi de ces œuvres scolaires que je considérais comme un peu mineures et que je négligeais. C’est récemment, en me mettant à écrire des romans à caractère autobiographique, que j’ai commencé à l’apprécier.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Faux dico, vrai manifeste : Mabanckou et Waberi redéfinissent l’Afrique                   « On sait que Camara Laye a eu tout un parcours de vie après son éducation africaine : il est allé en France, a travaillé dans la mécanique comme ouvrier, est devenu technicien… Pourtant, au lieu de cette expérience, il a choisi de se repencher sur son enfance par l’écriture et il s’est efforcé de recréer la vie d’alors en Guinée. Je suis touché par la trajectoire de cet homme qui parvient, malgré le temps et l’éloignement, à refaire vivre non seulement son jeune âge mais tout une contrée. C’est un peu ce que je tente de faire moi aussi : mettre en mots Djibouti, mon pays tout entier, à l’aide de ma plume et… de mes frêles épaules !                 « En relisant L’Enfant noir, j’ai découvert aussi qu’il est très bien écrit. D’ailleurs, je le fais étudier à l’université et je suis à chaque fois étonné de voir tout ce que mes étudiants y décryptent, de la magie aux secrets de l’initiation, du portrait de la mère aux relations sentimentales et jusqu’à l’arrivée du narrateur en France… J’apprécie la finesse de cette Afrique qui n’existe pas – ou plus. C’est une œuvre véritablement tendre, éternelle, qui me fait du bien. »            Vie et Enseignement de Tierno Bokar, d’Amadou Hampâté Bâ            Pour l’importance de la transmission. « Je fais partie d’une génération d’écrivains, comme Kossi Efoui, Alain Mabanckou, Fatou Diome ou Florent Couao-Zotti, enfants de la post-colonie et des indépendances ratées, qui ne voulaient plus entendre parler des grands anciens de la littérature africaine. Nous sommes arrivés à l’écriture dans les années 1990, la question de la négritude était loin de nous, nous avions résolument envie d’écrire autre chose. Amadou Hampâté Bâ représentait l’Afrique de papa et même de grand-papa, une figure qui était pour nous un repoussoir. On pouvait encore comprendre l’Afrique irritée et chahutée de Williams Sassine, de Sony Labou Tansi, d’Ahmadou Kourouma, mais l’Afrique éternelle d’Hampaté Bâ, non, ça c’était trop. Il nous irritait d’autant plus qu’il avait les faveurs de la critique, des éditeurs, des libraires, des lecteurs… Tout le monde admirait à travers lui une Afrique dont nous ne voulions pas, prétendument “immémoriale”, “pleine de sagesse”, “profonde”, “immortelle”, etc.                              Lire aussi   Amadou Hampaté Ba, le sage qui murmurait à l’oreille des jeunes Africains                   « Or nous, nous avions envie de créer autre chose, un peu comme quelques rares auteurs avant nous – Simon Njami, Blaise N’Djehoya – en avaient eu l’intuition. Leurs plumes de “Black Parisiens” exprimaient une présence africaine noire en France… à l’américaine, en quelque sorte. Il m’a fallu mûrir un peu pour redécouvrir enfin Hampâté Bâ. Vie et Enseignement de Tierno Bokar, en particulier, a parlé à l’enseignant que je suis. J’ai trouvé là le texte d’un homme qui ne parlait pas de lui mais retraçait la vie d’un autre et lui rendait hommage. Autrement dit, ce fameux Hampâté Bâ qui concentrait tant mon irritation se faisait non l’auteur mais l’humble passeur des enseignements de son maître religieux, Tierno Bokar. L’iconoclaste que j’étais s’est réconcilié grâce à ce livre avec l’idée d’une transmission de la tradition. Aujourd’hui, j’enseigne Hampâté Bâ très souvent. Il m’a poussé à l’autocritique et a marqué mon entrée dans l’âge de la maturité. »            Jour de silence à Tanger, de Tahar Ben Jelloun            Pour sa suspension temporelle. « Tahar Ben Jelloun est l’auteur prolixe d’une œuvre longue et profonde que j’admire autant pour la poésie que la fiction romanesque et… la production graphique – car on le sait moins, mais il est aussi peintre. Il a également travaillé comme sociologue, notamment auprès des chibanis, les vieux Maghrébins émigrés. J’enseigne le livre merveilleux qui en a découlé, La Plus Haute des Solitudes, où on voit des chibanis vivre dans le seul pays auquel ils appartiennent vraiment : le pays de l’imagination. J’enseigne aussi L’Enfant de sable et La Nuit sacrée, un diptyque qui lui a valu le Goncourt.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Tahar Ben Jelloun, le créateur de divines lumières                   « Tous ces livres sont ses grandes orgues. Mais j’aime tout particulièrement cette petite sonate – je devrais dire ce nocturne – qu’est Jour de silence à Tanger. Ce livre raconte les derniers jours de l’existence d’un vieil homme, ses prières, ses silences, sa méditation, le temps suspendu. Tout se résume à cette relation entre un homme – l’auteur – et ce père qui s’éteint… J’aime ce roman qui ne roule pas des mécaniques, à la frontière du récit ; c’est un livre où il ne se passe pas grand-chose et où règne une grande douceur. »            Léon l’Africain, d’Amin Maalouf            Pour la dimension qu’il donne du continent. « Amin Maalouf est un écrivain libanais qui a longtemps été journaliste à Jeune Afrique. Selon moi, en devenant romancier, il a gardé le sens de l’actualité et celui du rythme utile à la narration, ainsi que, en arrière-plan, la scène toujours inflammable qu’est le Moyen-Orient. A tout cela, il rajoute la focale de l’histoire et c’est ainsi qu’il écrit Léon l’Africain, une sorte de “grand reportage de l’histoire”. J’aime qu’il soit intéressé par la dramaturgie : chez lui, l’écriture ne se limite pas à une recherche esthétique, il veut atteindre son lecteur en plein cœur. Et il y parvient en excellent artisan.                « Son Léon l’Africain est un Berbère d’Andalousie à la vie romanesque à souhait. Il est tout à la fois arpenteur, découvreur, aventurier plus grand que nature, bref, il nous charme totalement. Je trouve que ce roman agrandit l’idée qu’on se fait de l’Afrique : ce n’est pas seulement un continent physique, des populations et une diaspora, mais un monde sans frontières, un imaginaire où se jouent l’aventure, le mouvement, le picaresque, un continent chargé de mille et une histoires et marqué par la grande histoire. »                 Kidi Bebey           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mardi 2 août   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Tout Platon sur un plateau  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/07/31/quatre-livres-qui-m-ont-marque-par-l-ecrivain-franco-djiboutien-abdourahman-waberi_6136735_3212.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Quatre livres qui m\u2019ont marqu\u00e9\u00a0\u00bb\u2026 par l\u2019\u00e9crivain franco-djiboutien Abdourahman Waberi","dateCreated":"2022-07-31T09:00:16+02:00","datePublished":"2022-07-31T09:00:16+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Culture & Style"],"keywords":["Maroc","Mali","Guin\u00e9e","Djibouti","Culture","Livres","Le Monde Afrique","Culture & Style"],"description":"L\u2019auteur nous parle de ses rencontres avec les romans de Camara Laye, Amadou Hamp\u00e2t\u00e9 B\u00e2, Tahar Ben Jelloun et Amin Maalouf.","author":[{"@type":"Person","name":"Kidi Bebey"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/19/0/0/567/283/1342/671/60/0/d1eddbf_1658240887902-photo-waberi-patricenormand.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Culture & Style","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique-culture-style/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/01/19-14">
<filnamedate="20220801"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220801"><AAMMJJHH="2022080119">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-14"> ¤ « Grands chefs et petit écran » (6/6). Assiettes, recettes et bonnes adresses se partagent désormais sur Instagram, TikTok et YouTube… Dans une mise en scène qui réinvente l’écriture culinaire audiovisuelle.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-14"> ¤                            Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                           nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Variole du singe     Tour de France Femmes 2022    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés En prévision de l’arrêt des livraisons russes, la France se hâte de constituer ses stocks de gaz                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Quand le touriste plonge un bras dans la mare aux crocodiles   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Taxe carbone, prix du carbone, compensation carbone : le champ lexical de la finance envahit la littérature écologique »   Simon Létourneau cofondateur et président de Carbo, entreprise de calcul et de réduction de l’empreinte carbone                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   International Près de deux ans après l’explosion du port de Beyrouth, un incendie détruit des silos à grains                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Renforcer le contrôle sur les prisons                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Histoire de l’Ukraine : « Jusque dans les années 1950, l’Ukraine est le meilleur élève de l’URSS »                   Éditorial Il faut rendre encore plus visible le sport féminin                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Alexandre Urwicz : « Dans le casting des ministres, pourquoi un passé homophobe n’est-il pas un critère aussi rédhibitoire qu’un passé xénophobe ? »   Alexandre Urwicz Président de l'Association des familles homoparentales (ADFH)                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Romy Schneider, la dernière année d’une icône                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de l’écrivain et critique Pietro Citati                   Culture  Article réservé à nos abonnés La mort de l’écrivain et producteur de télévision Christophe Izard                   Culture Christophe Izard, créateur de l’émission « L’Ile aux enfants » et du dessin animé « Albert le cinquième mousquetaire », est mort                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Jusqu’à 4 heures du matin, on se rappelle les bons souvenirs »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Luxe, calme et oligarques : en Sardaigne, la côte des Russes                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On cohabite dans ses 15 m2, mais Pierre ne me touche plus »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Un été dans le rouge ! Trois recettes pour cuisiner la tomate                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies                 Navigation             Toutes nos séries          Le Royaume-Uni, la France et moi          Ces femmes qu’on nomme béguines          Les miraculés du Vél' d'Hiv                                             Antoine Moreau-Dusault                        Séries d'été       Grands chefs et petit écran          La cuisine plongée dans la grande marmite des réseaux sociaux   Par Stéphane Davet   Publié hier à 06h00     Temps de Lecture 6 min.       Réservé à nos abonnés    Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Série« Grands chefs et petit écran » (6/6). Assiettes, recettes et bonnes adresses se partagent désormais sur Instagram, TikTok et YouTube… Dans une mise en scène qui réinvente l’écriture culinaire audiovisuelle.           Pendant des décennies, la télévision a permis à des chefs cuisiniers de mesurer leur notoriété grâce à l’audimat. C’est désormais en nombre de vues, de likes ou d’abonnements sur Facebook, Instagram, YouTube ou TikTok que professionnels et amateurs de cuisine jaugent leur popularité. Car ce qu’on appelle désormais la « food » a aussi envahi les écrans des smartphones et des ordinateurs. Les confinements liés à l’épidémie de Covid-19 ont renforcé le phénomène.          « Ces deux dernières années, on a noté un engouement encore plus fort des utilisateurs pour les hashtags permettant de retrouver des contenus sur la thématique food, relève Priscilla Jeambeaux, directrice de clientèle à l’agence Le Public Système, chargée de la communication de TikTok en France. La nourriture est dans le top 5 des sujets les plus recherchés sur l’application. » La tendance est la même sur Instagram.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La recette miracle de la cuisine à la sauce de la télé-réalité                 Elle est portée par un public en quête de stimuli visuels et de recettes qui rompent la monotonie du quotidien et par des chefs qui voient là un nouveau moyen de communiquer, notamment sur leurs créations ou la vente à emporter. Au point que les aspects les plus gras et dégoulinants des anxiolytiques culinaires s’étalent parfois jusqu’à l’indécence. Ne parle-t-on pas de food porn devant l’orgie de prises de vues partagées sur les réseaux sociaux ?               « Depuis le milieu des années 2010, la food fait partie de la pop culture, au même titre que la mode ou la musique », analyse Victor Habchy, fondateur du site Le Guide ultime de Paris, dont les comptes Instagram (500 000 abonnés sur @leguideultime) et TikTok (1,7 million d’abonnés à @vito.video) en ont fait l’un des influenceurs vedettes de la scène parisienne. Il en est sûr, « une bonne adresse ou une recette sexy peuvent te rendre cool ». Son truc : dénicher les meilleurs plans bon marché dans la capitale.          Et les abonnés se ruent          Photographe réalisateur tout juste trentenaire, Victor Habchy s’était d’abord passionné pour la street food lors d’un tour d’Asie à vélo. « Coincé à Paris pendant le confinement, je me suis consacré à la cuisine de rue locale, en répertoriant les meilleures adresses », se souvient-il. Au point de publier Le Guide ultime de Paris (Hachette, 2021), décliné avec un succès décuplé sur les réseaux sociaux. Des milliers de lycéens, étudiants et jeunes actifs guettent les vidéos que Victor Habchy consacre chaque semaine au nec plus ultra des ramens, falafels, bentos, kebabs, glaces, brunchs ou beignets. Concentrées en une trentaine de secondes, ses louanges filmées au smartphone peuvent déclencher de longues files d’attente devant un restaurant ou une boutique.        Il vous reste 71.3% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                     La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                  Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/series-d-ete/article/2022/07/31/la-cuisine-plongee-dans-la-grande-marmite-des-reseaux-sociaux_6136727_3451060.html"},"headline":"La cuisine plong\u00e9e dans la grande marmite des r\u00e9seaux sociaux","dateCreated":"2022-07-31T06:00:11+02:00","datePublished":"2022-07-31T06:00:11+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["S\u00e9ries d'\u00e9t\u00e9","Grands chefs et petit \u00e9cran "],"keywords":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio","M le mag","Styles","Le Monde passe \u00e0 table","Gastronomie","Grands chefs et petit \u00e9cran ","S\u00e9ries d'\u00e9t\u00e9"],"description":"\u00ab\u00a0Grands chefs et petit \u00e9cran\u00a0\u00bb (6\/6). Assiettes, recettes et bonnes adresses se partagent d\u00e9sormais sur Instagram, TikTok et YouTube\u2026 Dans une mise en sc\u00e8ne qui r\u00e9invente l\u2019\u00e9criture culinaire audiovisuelle.","author":[{"@type":"Person","name":"St\u00e9phane Davet"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/20/22/0/2953/1476/1342/671/60/0/c049839_1658318356565-dessin-hd-diego-alary-themonde.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"S\u00e9ries d'\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/series-d-ete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Grands chefs et petit \u00e9cran ","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/grands-chefs-et-petit-ecran/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/01/19-15">
<filnamedate="20220801"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220801"><AAMMJJHH="2022080119">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-15"> ¤ « Femmes philosophes à découvrir » (2/5). L’arrière-grand-mère de George Sand travailla à une ambitieuse histoire générale des femmes, visant à établir l’absence de distinguo entre les sexes. Jamais publié, le manuscrit a été reconstitué par Frédéric Marty.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-15"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Variole du singe     Tour de France Femmes 2022    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés En prévision de l’arrêt des livraisons russes, la France se hâte de constituer ses stocks de gaz                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Quand le touriste plonge un bras dans la mare aux crocodiles   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Taxe carbone, prix du carbone, compensation carbone : le champ lexical de la finance envahit la littérature écologique »   Simon Létourneau cofondateur et président de Carbo, entreprise de calcul et de réduction de l’empreinte carbone                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Renforcer le contrôle sur les prisons                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Histoire de l’Ukraine : « Jusque dans les années 1950, l’Ukraine est le meilleur élève de l’URSS »                   Éditorial Il faut rendre encore plus visible le sport féminin                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Alexandre Urwicz : « Dans le casting des ministres, pourquoi un passé homophobe n’est-il pas un critère aussi rédhibitoire qu’un passé xénophobe ? »   Alexandre Urwicz Président de l'Association des familles homoparentales (ADFH)                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Romy Schneider, la dernière année d’une icône                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de l’écrivain et critique Pietro Citati                   Culture  Article réservé à nos abonnés La mort de l’écrivain et producteur de télévision Christophe Izard                   Culture Christophe Izard, créateur de l’émission « L’Ile aux enfants » et du dessin animé « Albert le cinquième mousquetaire », est mort                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Jusqu’à 4 heures du matin, on se rappelle les bons souvenirs »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Luxe, calme et oligarques : en Sardaigne, la côte des Russes                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On cohabite dans ses 15 m2, mais Pierre ne me touche plus »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Un été dans le rouge ! Trois recettes pour cuisiner la tomate                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies                 Navigation             Toutes nos séries          Le Royaume-Uni, la France et moi          Ces femmes qu’on nomme béguines          Les miraculés du Vél' d'Hiv                                                                                           Séries d'été       Femmes philosophes à découvrir             Louise Dupin, pour l’égalité des sexes au siècle des Lumières      « Femmes philosophes à découvrir » (2/5). L’arrière-grand-mère de George Sand travailla à une ambitieuse histoire générale des femmes, visant à établir l’absence de distinguo entre les sexes. Jamais publié, le manuscrit a été reconstitué par Frédéric Marty.          Par Roger-Pol Droit         Publié le 30 juillet 2022 à 21h00, mis à jour à 09h53    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Le siècle des Lumières ne manque certes pas de femmes philosophes. Emilie du Châtelet (1706-1749) traduit et explique Newton, tout en méditant sur le bonheur. Madame du Deffand (1696-1780) entretient une abondante correspondance avec les plus grands hommes d’idées. Louise d’Epinay (1726-1783) rivalise avec Rousseau d’invention pédagogique dans Les Conversations d’Emilie (1774). Olympe de Gouges (1748-1793) s’illustre dans la défense des droits des femmes. Parmi bien d’autres intellectuelles, solitaires ou mondaines. Dans cette constellation, de mieux en mieux explorée, une étoile presque oubliée est en passe de renaître.          Plaque tournante des réputations          Louise Dupin (1706-1799) n’est pas une inconnue. Les historiens du XVIIIe siècle la mentionnent à propos des salons, des mœurs, des mouvements d’idées, où elle tient un rôle stratégique. Fille d’une actrice célèbre en son temps, Manon Daucourt, et du grand banquier Samuel Bernard, Louise reçoit la meilleure éducation possible. Elevée en jeune fille accomplie, elle brille de mille feux. L’immense fortune acquise par son mari, Claude Dupin, devenu fermier général, lui permet de partager son temps entre l’un des plus beaux lieux de Paris, l’hôtel Lambert, dans l’île Saint-Louis, et le château de Chenonceau, sa résidence secondaire.           Son secrétaire particulier est un jeune homme doué qui cherche à se faire connaître – un certain Jean-Jacques Rousseau          Richissime, bellissime, savantissime, d’une intelligence aiguë, elle exerce une influence discrète mais réelle sur la vie intellectuelle de l’époque. Son salon accueille Marivaux, Condillac, Montesquieu, Grimm. Sa table rassemble Buffon, Fontenelle, Voltaire. Son secrétaire particulier, pendant presque une dizaine d’années, est un jeune homme doué qui cherche à se faire connaître – un certain Jean-Jacques Rousseau, qui l’assiste dans ses recherches.               En effet, Louise Dupin ne fut pas simplement plaque tournante des réputations et prêtresse souriante des mondanités. Elle a travaillé longuement, avec ténacité, à un projet colossal, à la fois philosophique et historique : une histoire générale des femmes, de leur place dans la société et dans l’imaginaire collectif. Cette somme encyclopédique avait pour objectif d’établir la complète égalité naturelle existant entre femmes et hommes, afin de délégitimer une domination masculine abusive, infondée, indéfendable. Ceci alors même que les hommes des Lumières étaient fort loin, pour la plupart, de soutenir pareilles positions.          Illusions et préjugés        Il vous reste 42.55% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/series-d-ete/article/2022/07/30/louise-dupin-pour-l-egalite-des-sexes-au-siecle-des-lumieres_6136706_3451060.html"},"headline":"Louise Dupin, pour l\u2019\u00e9galit\u00e9 des sexes au si\u00e8cle des\u00a0Lumi\u00e8res","dateCreated":"2022-07-30T21:00:05+02:00","datePublished":"2022-07-30T21:00:05+02:00","dateModified":"2022-08-01T09:53:36+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["S\u00e9ries d'\u00e9t\u00e9","Femmes philosophes \u00e0 d\u00e9couvrir"],"keywords":["D\u00e9bats","Femmes philosophes \u00e0 d\u00e9couvrir","Essais","S\u00e9ries d'\u00e9t\u00e9","Livres","Culture"],"description":"\u00ab\u00a0Femmes philosophes \u00e0 d\u00e9couvrir\u00a0\u00bb (2\/5). L\u2019arri\u00e8re-grand-m\u00e8re de George Sand travailla \u00e0 une ambitieuse histoire g\u00e9n\u00e9rale des femmes, visant \u00e0 \u00e9tablir l\u2019absence de distinguo entre les sexes. Jamais publi\u00e9, le manuscrit a \u00e9t\u00e9 reconstitu\u00e9 par Fr\u00e9d\u00e9ric Marty.","author":[{"@type":"Person","name":"Roger-Pol Droit"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/27/269/0/1682/841/1342/671/60/0/356132f_1658929499344-l-dupin.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"S\u00e9ries d'\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/series-d-ete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Femmes philosophes \u00e0 d\u00e9couvrir","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/femmes-philosophes-a-decouvrir/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/01/19-16">
<filnamedate="20220801"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220801"><AAMMJJHH="2022080119">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-16"> ¤ Le comédien américain déploie ses talents d’auteur et d’interprète à travers « Psychosexual », un spectacle de stand-up et un long-métrage, « Fire Island ».
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-16"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Variole du singe     Tour de France Femmes 2022    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés En prévision de l’arrêt des livraisons russes, la France se hâte de constituer ses stocks de gaz                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Quand le touriste plonge un bras dans la mare aux crocodiles   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Taxe carbone, prix du carbone, compensation carbone : le champ lexical de la finance envahit la littérature écologique »   Simon Létourneau cofondateur et président de Carbo, entreprise de calcul et de réduction de l’empreinte carbone                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   International Près de deux ans après l’explosion du port de Beyrouth, un incendie détruit des silos à grains                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Renforcer le contrôle sur les prisons                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Histoire de l’Ukraine : « Jusque dans les années 1950, l’Ukraine est le meilleur élève de l’URSS »                   Éditorial Il faut rendre encore plus visible le sport féminin                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Alexandre Urwicz : « Dans le casting des ministres, pourquoi un passé homophobe n’est-il pas un critère aussi rédhibitoire qu’un passé xénophobe ? »   Alexandre Urwicz Président de l'Association des familles homoparentales (ADFH)                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Romy Schneider, la dernière année d’une icône                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de l’écrivain et critique Pietro Citati                   Culture  Article réservé à nos abonnés La mort de l’écrivain et producteur de télévision Christophe Izard                   Culture Christophe Izard, créateur de l’émission « L’Ile aux enfants » et du dessin animé « Albert le cinquième mousquetaire », est mort                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Jusqu’à 4 heures du matin, on se rappelle les bons souvenirs »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Luxe, calme et oligarques : en Sardaigne, la côte des Russes                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On cohabite dans ses 15 m2, mais Pierre ne me touche plus »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Un été dans le rouge ! Trois recettes pour cuisiner la tomate                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                                         Culture       Télévisions & Radio             Sur Netflix et Disney+, le charme estival de Joel Kim Booster      Le comédien américain déploie ses talents d’auteur et d’interprète à travers « Psychosexual », un spectacle de stand-up et un long-métrage, « Fire Island ».          Par Thomas Sotinel         Publié le 30 juillet 2022 à 19h30    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Joel Kim Booster dans le film « Fire Island ».  JEONG PARK /  20TH CENTURY STUDIOS                DISNEY+ – A LA DEMANDE – FILM          Regarder successivement Psychosexual et Fire Island (et mieux vaut le faire dans cet ordre, si le portefeuille d’abonnements le permet), c’est un peu comme entamer une conversation avec un parfait inconnu que l’on quitte, quelques heures plus tard –, à l’arrivée du train, par exemple – avec l’impression de le connaître depuis des années. Comique de scène, acteur, scénariste, l’Américain Joel Kim Booster dévoile l’étendue de son registre comique à travers un spectacle de stand-up sur Netflix, et dans un long-métrage qu’il a écrit seul (enfin… avec l’aide de Jane Austen) et interprété, sur Disney+.               Né en Corée en 1988, adopté et élevé par une famille évangéliste de l’Illinois qu’il a quittée après son coming out, Joel Kim Booster construit en une dizaine d’années sa réputation de charmant mauvais garçon au fil d’apparitions dans les talk-shows de fin de soirée et de tournées à travers les Etats-Unis. L’emprise planétaire des plates-formes lui offre, nous offre, l’occasion de tester son potentiel à l’exportation.          C’est une interrogation qui taraude le comédien. Son public – représenté ici par les spectateurs qui remplissent la salle où a été capté Psychosexual – est-il capable de se retrouver dans ses plaisanteries de jeune hédoniste gay, asiatique américain ? En guise de réponse, Joel Kim Booster a structuré son spectacle en trois parties : la première est faite d’observations sur les mœurs de la communauté gay américaine et sur les tribulations de ses membres d’ascendance asiatique ; la seconde de plaisanteries généralistes et, la troisième, d’une plongée téméraire dans les recoins de sa sexualité (auquel il accède grâce à l’usage intensif de psychotropes).          Exhibitionnisme apolitique          Cet exhibitionnisme assumé, qui se veut résolument apolitique (il raconte comment il se dérobe lorsque sa mère veut l’entraîner dans une conversation sur le sort réservé aux statues célébrant les figures de l’histoire américaine), trouve étrangement une résonance très large. A force de précision dans la chronique de son temps, d’élégance discrète (elle est cachée sous les provocations), Joel Kim Booster donne une image inédite et séduisante d’une partie de sa génération, dont la précarité tient autant aux lois de l’économie qu’à l’incertitude quant à l’avenir de la planète.              On retrouve cette représentation, organisée cette fois selon les règles de la fiction dans Fire Island sur Disney+. Pour structurer son récit, Joel Kim Booster a emprunté à Jane Austen la trame d’Orgueil et préjugés, en remplaçant les paroisses anglicanes du roman bicentenaire par Fire Island, île au large de New York, lieu de villégiature de la communauté gay depuis le milieu du XXe siècle.        Il vous reste 46.95% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/07/30/sur-netflix-et-disney-le-charme-estival-de-joel-kim-booster_6136702_3246.html"},"headline":"Sur Netflix et Disney+, le charme estival de Joel Kim Booster","dateCreated":"2022-07-30T19:30:08+02:00","datePublished":"2022-07-30T19:30:08+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"keywords":["T\u00e9l\u00e9visions & Radio","Culture"],"description":"Le com\u00e9dien am\u00e9ricain d\u00e9ploie ses talents d\u2019auteur et d\u2019interpr\u00e8te \u00e0 travers \u00ab\u00a0Psychosexual\u00a0\u00bb, un spectacle de stand-up et un long-m\u00e9trage, \u00ab\u00a0Fire Island\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Thomas Sotinel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/28/394/0/4724/2362/1342/671/60/0/077de48_1658996569225-zfi-01455.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/01/19-17">
<filnamedate="20220801"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220801"><AAMMJJHH="2022080119">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-17"> ¤ Le Canadien Stephen Dunn ressuscite à La Nouvelle-Orléans les gays décomplexés de « Queer as Folk », vingt ans après l’original créé par Russell T. Davies.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-17"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Variole du singe     Tour de France Femmes 2022    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés En prévision de l’arrêt des livraisons russes, la France se hâte de constituer ses stocks de gaz                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Quand le touriste plonge un bras dans la mare aux crocodiles   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Taxe carbone, prix du carbone, compensation carbone : le champ lexical de la finance envahit la littérature écologique »   Simon Létourneau cofondateur et président de Carbo, entreprise de calcul et de réduction de l’empreinte carbone                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   International Près de deux ans après l’explosion du port de Beyrouth, un incendie détruit des silos à grains                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Renforcer le contrôle sur les prisons                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Histoire de l’Ukraine : « Jusque dans les années 1950, l’Ukraine est le meilleur élève de l’URSS »                   Éditorial Il faut rendre encore plus visible le sport féminin                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Alexandre Urwicz : « Dans le casting des ministres, pourquoi un passé homophobe n’est-il pas un critère aussi rédhibitoire qu’un passé xénophobe ? »   Alexandre Urwicz Président de l'Association des familles homoparentales (ADFH)                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Romy Schneider, la dernière année d’une icône                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de l’écrivain et critique Pietro Citati                   Culture  Article réservé à nos abonnés La mort de l’écrivain et producteur de télévision Christophe Izard                   Culture Christophe Izard, créateur de l’émission « L’Ile aux enfants » et du dessin animé « Albert le cinquième mousquetaire », est mort                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Jusqu’à 4 heures du matin, on se rappelle les bons souvenirs »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Luxe, calme et oligarques : en Sardaigne, la côte des Russes                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On cohabite dans ses 15 m2, mais Pierre ne me touche plus »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Un été dans le rouge ! Trois recettes pour cuisiner la tomate                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                                         Culture       Séries             « Queer as Folk », le retour de la mère de toutes les séries gays      Le Canadien Stephen Dunn ressuscite à La Nouvelle-Orléans les gays décomplexés de « Queer as Folk », vingt ans après l’original créé par Russell T. Davies.          Par Audrey Fournier         Publié le 30 juillet 2022 à 19h00    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Mingus (Fin Argus) dans le série « Queer As Folk ».  ALYSSA MORAN/PEACOCK                STARZPLAY – A LA DEMANDE –MINISÉRIE          La traduction française du titre de cette série-culte venue d’outre-Manche est devenue si périlleuse que ce remake – le deuxième venu des Etats-Unis – s’en passera pour sa diffusion française, à partir du 31 juillet sur la plate-forme Starzplay. Tout juste faut-il savoir que la formule, tirée d’une expression populaire (« there’s nowt so queer as folk »), contient en elle l’idée d’excès : nous voilà prévenu, Queer as Folk est une série qui ne laisse pas de place à la demi-mesure. Il faut en effet beaucoup d’ambition pour s’attaquer au projet qui a fait de Russell T. Davies l’un des showrunners les plus importants de ces vingt dernières années au Royaume-Uni : outre son implication dans Doctor Who, on lui doit des merveilles comme Years and Years et It’s a Sin.               Diffusée sur Channel 4 en 1999 (sur Canal+ en France), Queer as Folk fit à l’époque l’effet d’une déflagration. Première production du service public britannique mettant en scène des personnages homosexuels, la série divisa le pays, fut piratée partout dans le monde et révéla Aidan Gillen (le futur Littlefinger de Game of Thrones) au grand public.                            Lire aussi   Qui est vraiment… Russell T Davies, scénariste de « It’s a Sin », la série britannique du moment ?                 Vingt ans après un premier remake américain fait à la va-vite – et tout aussi rapidement oublié –, le Canadien Stephen Dunn en propose une actualisation pop et colorée située à La Nouvelle-Orléans. Presque un quart de siècle s’est écoulé et la communauté gay du quartier de NOLA s’affiche au grand jour. Mais il ne s’agit plus aujourd’hui de raconter l’attirance folle d’un adolescent (le personnage de Nathan avait 15-16 ans à l’époque du premier Queer as Folk) en pleine interrogation sur son identité pour un yuppie qui enchaîne les conquêtes.          Appel contre l’homophobie          Le plus jeune personnage de cette nouvelle version, Mingus (Fin Argus), a 17 ans et veut s’essayer aux concours de drag-queens, soutenu par une mère aimante (Juliette Lewis). Le soir de sa première performance au Babylon (un cabaret baptisé du même nom que le bar gay iconique de l’original britannique), une fusillade mortelle le précipite dans la vie de Brodie, un étudiant revenu à La Nouvelle-Orléans pour reconquérir son ancien amoureux Noah, et de son amie Ruthie, en couple avec Shar, qui donne cette nuit-là naissance à des jumeaux (dont Brodie est le père biologique). Queer as Folk est le récit, polyphonique et un peu décousu, des semaines suivant ce drame dans lequel la communauté gay locale perçoit un urgent appel à la remobilisation contre l’homophobie.                            Lire aussi   "Queer as folk" , sortie de placard                  Il est difficile de se dresser contre autant de bonnes intentions, surtout quand elles sont servies par des acteurs tout entiers dévoués à des rôles en forme de cause. Quelques seconds couteaux (Candace Grace en mère queer débordée, Kim Cattrall en matrone décontractée…) méritent d’ailleurs le déplacement.            Il vous reste 19.12% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/07/30/queer-as-folk-le-retour-de-la-mere-de-toutes-les-series-gays_6136700_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Queer as Folk\u00a0\u00bb, le retour de la m\u00e8re de toutes les s\u00e9ries gays","dateCreated":"2022-07-30T19:00:10+02:00","datePublished":"2022-07-30T19:00:10+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","S\u00e9ries"],"keywords":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio","S\u00e9ries"],"description":"Le Canadien Stephen Dunn ressuscite \u00e0 La Nouvelle-Orl\u00e9ans les gays d\u00e9complex\u00e9s de \u00ab\u00a0Queer as Folk\u00a0\u00bb, vingt ans apr\u00e8s l\u2019original cr\u00e9\u00e9 par Russell T. Davies.","author":[{"@type":"Person","name":"Audrey Fournier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/29/47/0/1400/700/1342/671/60/0/3f1649d_1659094956703-0083542-jpg-r-1920-1080-f-jpg-q-x-xxyxx.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"S\u00e9ries","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/series/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/01/19-18">
<filnamedate="20220801"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220801"><AAMMJJHH="2022080119">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-18"> ¤ Le 29 mai 1982, Romy Schneider était retrouvée morte dans son appartement parisien. Elle avait 43 ans. Un mois plus tôt sortait « La Passante du Sans-Souci », son dernier film, tourné peu après le décès accidentel de son fils. Son entourage de l’époque raconte une femme en morceaux, mais qui est restée jusqu’à la fin une actrice éprise de son métier.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-18"> ¤                            Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                            À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Variole du singe     Tour de France Femmes 2022    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés En prévision de l’arrêt des livraisons russes, la France se hâte de constituer ses stocks de gaz                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Quand le touriste plonge un bras dans la mare aux crocodiles   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Taxe carbone, prix du carbone, compensation carbone : le champ lexical de la finance envahit la littérature écologique »   Simon Létourneau cofondateur et président de Carbo, entreprise de calcul et de réduction de l’empreinte carbone                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   International Près de deux ans après l’explosion du port de Beyrouth, un incendie détruit des silos à grains                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Renforcer le contrôle sur les prisons                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Histoire de l’Ukraine : « Jusque dans les années 1950, l’Ukraine est le meilleur élève de l’URSS »                   Éditorial Il faut rendre encore plus visible le sport féminin                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Alexandre Urwicz : « Dans le casting des ministres, pourquoi un passé homophobe n’est-il pas un critère aussi rédhibitoire qu’un passé xénophobe ? »   Alexandre Urwicz Président de l'Association des familles homoparentales (ADFH)                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Romy Schneider, la dernière année d’une icône                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de l’écrivain et critique Pietro Citati                   Culture  Article réservé à nos abonnés La mort de l’écrivain et producteur de télévision Christophe Izard                   Culture Christophe Izard, créateur de l’émission « L’Ile aux enfants » et du dessin animé « Albert le cinquième mousquetaire », est mort                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Jusqu’à 4 heures du matin, on se rappelle les bons souvenirs »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Luxe, calme et oligarques : en Sardaigne, la côte des Russes                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On cohabite dans ses 15 m2, mais Pierre ne me touche plus »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Un été dans le rouge ! Trois recettes pour cuisiner la tomate                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                           Archives Robert Lebeck                         M le mag        Cinéma         Romy Schneider, la dernière année d’une icône   Par Samuel Blumenfeld   Publié le 30 juillet 2022 à 18h00, mis à jour hier à 03h08     Temps de Lecture 12 min.       Réservé à nos abonnés    Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       RécitLe 29 mai 1982, Romy Schneider était retrouvée morte dans son appartement parisien. Elle avait 43 ans. Un mois plus tôt sortait « La Passante du Sans-Souci », son dernier film, tourné peu après le décès accidentel de son fils. Son entourage de l’époque raconte une femme en morceaux, mais qui est restée jusqu’à la fin une actrice éprise de son métier.           C’est une soirée comme il s’en déroule souvent pendant un tournage. Un jour de novembre 1981, l’équipe de La Passante du Sans-Souci, de Jacques Rouffio, qui travaille depuis un mois, se retrouve au Copenhagen, une taverne à Berlin-Ouest. L’atmosphère est festive. Feutrée, aussi. Romy Schneider est au centre des regards. La fragilité de l’actrice de 43 ans est connue de tous. Mais personne n’imagine que c’est là son dernier film et qu’elle disparaîtra six mois plus tard.          A une table au sous-sol du Copenhagen, la comédienne s’est installée en compagnie de sa costumière et de son coiffeur. Sont aussi de la fête le directeur de la photo, le maquilleur attitré de Romy et Claire Denis – la future réalisatrice est alors première assistante de Jacques Rouffio. Romy Schneider, l’une des plus grandes stars de cinéma en Europe depuis le milieu des années 1950, aime ces ambiances intimes. Loin des curieux, elle peut se laisser aller, rire, ­pleurer, parler fort, boire un verre.          Romy Schneider prend un rond à bière et griffonne dessus. L’actrice écrit souvent de manière compulsive, sur tout ce qui lui tombe sous la main : le papier à en-tête des hôtels, des mouchoirs, des pages arrachées à des magazines. Elle annote aussi beaucoup ses exemplaires de scénarios, qu’elle couvre de réflexions et de précisions. En français, qu’elle préfère à son allemand natal, son écriture est maladroite, raturée – signe que, à l’écrit, elle le maîtrise mal.                            Lire aussi   Quiz : de Garbo à Eastwood, testez votre connaissance du cinéma                 Spleen germanique          Romy Schneider lance le sous-bock à Claire Denis, qui sirote alors un verre de vin à l’autre bout de la table, « à la manière d’un frisbee », se rappelle celle-ci. La future réalisatrice de Chocolat (1988), Beau travail (1999) ou Trouble Every Day (2001) attrape le morceau de carton et y lit le mot allemand : « Sehnsucht ». Romy Schneider sait que la jeune assistante maîtrise les finesses de la langue germanique. Et qu’elle connaît ce mot Sehnsucht, difficilement traduisible, révélateur d’un certain mal-être, d’un vague à l’âme. Seul ce terme peut exprimer l’état d’esprit de Romy Schneider en 1981. « C’est un mot qui a plein de plis et de replis, précise aujourd’hui Claire Denis. Il y a aussi de la joie dans Sehnsucht, le plaisir du regret. »                « Romy pouvait passer du rire aux larmes d’un instant à l’autre », se souvient Josée Bénabent, l’attachée de presse de La Passante du Sans-Souci, qui travaillait avec l’actrice depuis César et Rosalie (1972), de Claude Sautet. « Votre folie à vous, c’est quoi ? », lui avait demandé, en 1970, le journaliste Guy Braucourt. Elle avait alors répondu en souriant : « Le spleen germanique. Cela, c’est Visconti qui me l’a dit. Ou c’est tout haut ou c’est tout bas, il n’y a rien au milieu. Ou on est merveilleusement bien ou on s’écroule de malheur et, parfois, on ne sait pas pourquoi. »        Il vous reste 84.19% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                     La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                  Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/07/30/romy-schneider-la-derniere-annee-d-une-icone_6136695_4500055.html"},"headline":"Romy Schneider, la derni\u00e8re ann\u00e9e d\u2019une ic\u00f4ne","dateCreated":"2022-07-30T18:00:16+02:00","datePublished":"2022-07-30T18:00:16+02:00","dateModified":"2022-07-31T03:08:49+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","Cin\u00e9ma"],"keywords":["M le mag","Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"Le 29\u00a0mai 1982, Romy Schneider \u00e9tait retrouv\u00e9e morte dans son appartement parisien. Elle avait 43\u00a0ans. Un mois plus t\u00f4t sortait \u00ab\u00a0La Passante du Sans-Souci\u00a0\u00bb, son dernier film, tourn\u00e9 peu apr\u00e8s le d\u00e9c\u00e8s accidentel de son fils. Son entourage de l\u2019\u00e9poque raconte une femme en morceaux, mais qui est rest\u00e9e jusqu\u2019\u00e0 la fin une actrice \u00e9prise de son m\u00e9tier.","author":[{"@type":"Person","name":"Samuel Blumenfeld"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/27/793/0/2037/1018/1342/671/60/0/b5f7f0e_1658935779900-567-couv-schneider-018.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/01/19-19">
<filnamedate="20220801"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220801"><AAMMJJHH="2022080119">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-19"> ¤ « Un château de sable avec… », saison III (2/6). Chaque samedi, pendant l’été, « Le Monde » accompagne un ou une artiste à la plage. Aujourd’hui, le réalisateur de « Viens je t’emmène », sorti en mars, qui fait tomber le haut et le bas au Cap d’Agde, dans l’Hérault.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-19"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Variole du singe     Tour de France Femmes 2022    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés En prévision de l’arrêt des livraisons russes, la France se hâte de constituer ses stocks de gaz                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Quand le touriste plonge un bras dans la mare aux crocodiles   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Taxe carbone, prix du carbone, compensation carbone : le champ lexical de la finance envahit la littérature écologique »   Simon Létourneau cofondateur et président de Carbo, entreprise de calcul et de réduction de l’empreinte carbone                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   International Près de deux ans après l’explosion du port de Beyrouth, un incendie détruit des silos à grains                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Renforcer le contrôle sur les prisons                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Histoire de l’Ukraine : « Jusque dans les années 1950, l’Ukraine est le meilleur élève de l’URSS »                   Éditorial Il faut rendre encore plus visible le sport féminin                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Alexandre Urwicz : « Dans le casting des ministres, pourquoi un passé homophobe n’est-il pas un critère aussi rédhibitoire qu’un passé xénophobe ? »   Alexandre Urwicz Président de l'Association des familles homoparentales (ADFH)                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Romy Schneider, la dernière année d’une icône                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de l’écrivain et critique Pietro Citati                   Culture  Article réservé à nos abonnés La mort de l’écrivain et producteur de télévision Christophe Izard                   Culture Christophe Izard, créateur de l’émission « L’Ile aux enfants » et du dessin animé « Albert le cinquième mousquetaire », est mort                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Jusqu’à 4 heures du matin, on se rappelle les bons souvenirs »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Luxe, calme et oligarques : en Sardaigne, la côte des Russes                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On cohabite dans ses 15 m2, mais Pierre ne me touche plus »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Un été dans le rouge ! Trois recettes pour cuisiner la tomate                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies                 Navigation             Toutes nos séries          Le Royaume-Uni, la France et moi          Ces femmes qu’on nomme béguines          Les miraculés du Vél' d'Hiv                                                                                           Séries d'été       Un château de sable avec…             Alain Guiraudie : « J’aime être seul au milieu des gens »      « Un château de sable avec… », saison III (2/6). Chaque samedi, pendant l’été, « Le Monde » accompagne un ou une artiste à la plage. Aujourd’hui, le réalisateur de « Viens je t’emmène », sorti en mars, qui fait tomber le haut et le bas au Cap d’Agde, dans l’Hérault.          Par Laurent Carpentier(Le Cap d’Agde (Hérault), envoyé spécial)         Publié le 30 juillet 2022 à 17h00, mis à jour hier à 02h58    Temps de Lecture 6 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Alain Guiraudie, sur la plage de la baie des Cochons, au village naturiste du Cap d’Agde (Hérault), le 22 juin 2022.  SANDRA MEHL POUR « LE MONDE »               On croit que c’est simple de se baigner nu. On pense que c’est la vie sauvage, que dans ces recoins où l’on touche à l’origine du monde personne ne va. Bienvenue au « village » naturiste du Cap d’Agde (Hérault) : 10 euros l’entrée, carte d’identité obligatoire, une foule agglutinée sur la plage, interdiction de monter dans la dune, interdiction de prendre des photos. « C’est un domaine privé », soulignent, menaçants, deux nervis testostéronés du service de sécurité, tee-shirt moulant à l’appui. Privé jusqu’où ? « Privé partout. Après, si vous dépassez la paillote, tout là-bas, on ne sait pas… Vous verrez. »          Là-bas, c’est la baie des Cochons. Appellation officielle. Vous vous étonniez d’une plage trop peuplée. Là-bas, elle est submergée. Fellations et crème solaire. Ça copule benoîtement, à 15 centimètres les uns des autres. Spectacle hallucinant et bizarrement tranquille d’une foule qui vagit et crame à l’unisson. Babel sexuelle sous parasol. Toute l’Europe du Nord semble être descendue là. C’est que le lieu a une réputation. « Cap d’Agde » : le nom à lui seul évoque la licence, fleure la transgression, est devenu une marque.          Résolument prolétarien          Dans ses films, Alain Guiraudie y fait régulièrement référence. « Je te prête mon appartement au Cap d’Agde », propose un copain au représentant homosexuel de matériel agricole (Ludovic Berthillot), dans Le Roi de l’évasion (2009). « On y allait souvent, avec ma femme, on y baisait, à deux, à trois, à dix », raconte un bûcheron à Pierre Deladonchamps, dans L’Inconnu du lac (prix de la mise en scène à Cannes en 2013, et un César pour l’acteur). Le réalisateur lui-même avoue avoir aimé y venir. C’était avant que la côte ne soit tellement bétonnée, grillagée, impossible à rejoindre sans payer, et que cela en devienne ubuesque.               L’homme de cette gauche qu’on a décrétée extrême, plus proche du Parti communiste que de La France insoumise, résolument prolétarien, est venu présenter, en juin, au palais des congrès de la ville où se tient le festival Les Hérault du cinéma et de la télé, son dernier film, Viens je t’emmène, devant une salle de têtes grises ou permanentées qui retient son souffle quand Noémie Lvovsky, en prostituée jouissive, hurle de plaisir. On en sourit, alors que l’on traverse la plage, nus et frais comme des gardons.           « J’ai tout de suite compris que je craquais plus pour William Holden que pour Rita Hayworth, sur Johnny Weissmuller que sur Mireille Darc »          A 13-14 ans, alors qu’il était en 4e au collège à Rignac, dans l’Aveyron, Alain Guiraudie est tombé pour la première fois amoureux d’un garçon de dix ans son aîné, un jeune travailleur rencontré chez des copains. Cela finit par se savoir dans le canton. Les parents enterrent l’histoire, les garçons enfouissent les sentiments. « Mais le désir homo avait démarré bien plus tôt, révèle-t-il en roulant les r. J’ai tout de suite compris que je craquais plus pour William Holden que pour Rita Hayworth, sur Johnny Weissmuller que sur Mireille Darc. Mais j’ai mis du temps à être sûr de tout ça, à me lancer. J’ai eu quelques aventures avec des femmes. » Il a 25 ans lorsqu’il explique enfin à sa mère qu’il est homosexuel. Avec son père, il n’en parlera jamais.        Il vous reste 65.85% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/series-d-ete/article/2022/07/30/alain-guiraudie-j-aime-etre-seul-au-milieu-des-gens_6136689_3451060.html"},"headline":"Alain Guiraudie\u00a0: \u00ab\u00a0J\u2019aime \u00eatre seul au milieu des gens\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-07-30T17:00:07+02:00","datePublished":"2022-07-30T17:00:07+02:00","dateModified":"2022-07-31T02:58:24+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["S\u00e9ries d'\u00e9t\u00e9","Un ch\u00e2teau de sable avec\u2026"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma","S\u00e9ries d'\u00e9t\u00e9","Un ch\u00e2teau de sable avec\u2026"],"description":"\u00ab\u00a0Un ch\u00e2teau de sable avec\u2026\u00a0\u00bb, saison III (2\/6). Chaque samedi, pendant l\u2019\u00e9t\u00e9, \u00ab\u00a0Le\u00a0Monde\u00a0\u00bb accompagne un ou une artiste \u00e0 la plage. Aujourd\u2019hui, le r\u00e9alisateur de \u00ab\u00a0Viens je t\u2019emm\u00e8ne\u00a0\u00bb, sorti en mars, qui fait tomber le haut et le bas au Cap d\u2019Agde, dans l\u2019H\u00e9rault.","author":[{"@type":"Person","name":"Laurent Carpentier","description":"Le Cap d\u2019Agde (H\u00e9rault), envoy\u00e9 sp\u00e9cial"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/05/1080/0/6479/3239/1342/671/60/0/993a575_1657015400288-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"S\u00e9ries d'\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/series-d-ete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Un ch\u00e2teau de sable avec\u2026","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/un-chateau-de-sable-avec/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/01/19-20">
<filnamedate="20220801"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220801"><AAMMJJHH="2022080119">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-20"> ¤ Le showrunner américain s’est inspiré de son enfance et de son éducation mormone pour écrire la minisérie, diffusée sur Disney+.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-20"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Variole du singe     Tour de France Femmes 2022    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés En prévision de l’arrêt des livraisons russes, la France se hâte de constituer ses stocks de gaz                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Quand le touriste plonge un bras dans la mare aux crocodiles   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Taxe carbone, prix du carbone, compensation carbone : le champ lexical de la finance envahit la littérature écologique »   Simon Létourneau cofondateur et président de Carbo, entreprise de calcul et de réduction de l’empreinte carbone                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   International Près de deux ans après l’explosion du port de Beyrouth, un incendie détruit des silos à grains                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Renforcer le contrôle sur les prisons                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Histoire de l’Ukraine : « Jusque dans les années 1950, l’Ukraine est le meilleur élève de l’URSS »                   Éditorial Il faut rendre encore plus visible le sport féminin                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Alexandre Urwicz : « Dans le casting des ministres, pourquoi un passé homophobe n’est-il pas un critère aussi rédhibitoire qu’un passé xénophobe ? »   Alexandre Urwicz Président de l'Association des familles homoparentales (ADFH)                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Romy Schneider, la dernière année d’une icône                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de l’écrivain et critique Pietro Citati                   Culture  Article réservé à nos abonnés La mort de l’écrivain et producteur de télévision Christophe Izard                   Culture Christophe Izard, créateur de l’émission « L’Ile aux enfants » et du dessin animé « Albert le cinquième mousquetaire », est mort                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Jusqu’à 4 heures du matin, on se rappelle les bons souvenirs »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Luxe, calme et oligarques : en Sardaigne, la côte des Russes                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On cohabite dans ses 15 m2, mais Pierre ne me touche plus »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Un été dans le rouge ! Trois recettes pour cuisiner la tomate                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                                         Culture       Séries             Dustin Lance Black, créateur de « Sur ordre de Dieu » : « Le mormonisme, c’est tout à fait américain »      Le showrunner américain s’est inspiré de son enfance et de son éducation mormone pour écrire la minisérie, diffusée sur Disney+.          Par Thomas Sotinel         Publié le 30 juillet 2022 à 15h00    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Dustin Lance Black, le 5 juin 2022, à Los Angeles (Californie).  ROBIN L MARSHALL/GETTY IMAGES VIA AFP               En 2008, Dustin Lance Black fait irruption dans le cinéma américain : il n’a pas 35 ans, et juste quelques épisodes de séries à son actif. Son premier scénario de long-métrage, Harvey Milk, a été réalisé par Gus Van Sant et lui vaut l’Oscar. Harvey Milk conte l’histoire du premier homme politique américain ouvertement homosexuel, assassiné en 1978. Dustin Lance Black est lui-même gay, il a grandi au Texas, dans une famille de militaires de carrière, de confession mormone. C’est de cette expérience religieuse qu’il est parti pour se lancer dans l’écriture et la production de Sur ordre de Dieu, la minisérie mise en ligne sur Disney +, qui s’inspire d’un crime commis par des fondamentalistes mormons en 1984, un épisode relaté par le journaliste Jon Krakauer dans un livre portant le même titre (Presses de la Cité, 2003).          Joint à Londres, où il vit depuis neuf ans, le créateur de la série se souvient de son enfance : « J’étais complètement à part. J’étais fils de soldat, gay et mormon et je vivais au Texas. Ça ne pouvait pas coller. » Après la séparation de ses parents, il a quitté l’Eglise de Jésus-Christ des saints des derniers jours en même temps que sa mère. Les mormons rejettent l’homosexualité et promeuvent le patriarcat au sens le plus strict du terme.               Pourtant, quand on lui demande de définir, à l’usage d’un public français peu familier de l’histoire de son ancienne Eglise, la foi mormone, Dustin Lance Black est d’une mansuétude étonnante : « Le meilleur moyen de comprendre les mormons est de remettre la fondation de l’Eglise dans le contexte de son époque : à un moment où les Etats-Unis étaient très peu religieux et où les gens avaient soif de croyance. Au début du XIXe siècle, un très jeune homme, Joseph Smith, a créé une religion très optimiste, si on la compare au calvinisme et à la doctrine de la prédestination. Il disait que chacun pouvait communiquer directement avec Dieu, que l’être humain n’est pas mauvais par essence. Ensuite, il a ajouté que, dans l’au-delà, un homme pouvait devenir l’égal de Dieu, être le maître d’un monde. Enfin est venue s’ajouter à cela l’idée qu’un homme de bien pouvait avoir autant de femmes que son cœur le permettait. C’est ça, le mormonisme. C’est tout à fait américain : les récompenses en sont le pouvoir, la propriété et le sexe. »          Lecture littérale des textes          Certains personnages de Sur ordre de Dieu sont entraînés dans une dérive sanglante, qui repose sur une lecture littérale des textes, ceux de Joseph Smith et de ses successeurs, mais aussi de la Constitution américaine, un originalisme sur lequel reposent aujourd’hui les plus récents arrêts de la Cour suprême. « Ce qui s’est passé dans l’Utah, en 1984 [l’assassinat de Brenda Lafferty et de son bébé par ses beaux-frères, Dan et Ron Lafferty], est comme un microcosme de ce qui secoue les Etats-Unis aujourd’hui, fait remarquer le scénariste. Cette famille [les Lafferty] connaissait des difficultés matérielles et ils cherchaient la stabilité. Ils étudiaient l’Ancien et le Nouveau Testament, le Livre de Mormon [que Joseph Smith affirmait avoir reçu par voie divine]. Ces textes ont été écrits il y a longtemps, exclusivement par des hommes. Pourquoi les suivre mot à mot ? L’histoire que je raconte est un avertissement : il faut arrêter de sacraliser ces documents écrits de la main de l’homme. »        Il vous reste 33.69% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/07/30/dustin-lance-black-createur-de-sur-ordre-de-dieu-le-mormonisme-c-est-tout-a-fait-americain_6136687_3246.html"},"headline":"Dustin Lance Black, cr\u00e9ateur de \u00ab\u00a0Sur ordre de Dieu\u00a0\u00bb\u00a0: \u00ab\u00a0Le mormonisme, c\u2019est tout \u00e0 fait am\u00e9ricain\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-07-30T15:00:05+02:00","datePublished":"2022-07-30T15:00:05+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","S\u00e9ries"],"keywords":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio","S\u00e9ries"],"description":"Le showrunner am\u00e9ricain s\u2019est inspir\u00e9 de son enfance et de son \u00e9ducation mormone pour \u00e9crire la minis\u00e9rie, diffus\u00e9e sur Disney+.","author":[{"@type":"Person","name":"Thomas Sotinel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/28/480/0/5760/2880/1342/671/60/0/fa8650e_1659015443590-063-1401264791.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"S\u00e9ries","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/series/"}}
       


        
  
