<FILE-date="2022/08/01/19">

<article-nb="2022/08/01/19-1">
<filnamedate="20220801"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220801"><AAMMJJHH="2022080119">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-1"> ¤ Plus de 350 hectares de garrigue ont été détruits par les flammes en quelques heures, dimanche, entre Nîmes et Montpellier, détruisant une maison, deux hangars et blessant onze pompiers, dont un grièvement.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-1"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Variole du singe     Tour de France Femmes 2022    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés En prévision de l’arrêt des livraisons russes, la France se hâte de constituer ses stocks de gaz                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Quand le touriste plonge un bras dans la mare aux crocodiles   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Taxe carbone, prix du carbone, compensation carbone : le champ lexical de la finance envahit la littérature écologique »   Simon Létourneau cofondateur et président de Carbo, entreprise de calcul et de réduction de l’empreinte carbone                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   International Près de deux ans après l’explosion du port de Beyrouth, un incendie détruit des silos à grains                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Renforcer le contrôle sur les prisons                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Histoire de l’Ukraine : « Jusque dans les années 1950, l’Ukraine est le meilleur élève de l’URSS »                   Éditorial Il faut rendre encore plus visible le sport féminin                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Alexandre Urwicz : « Dans le casting des ministres, pourquoi un passé homophobe n’est-il pas un critère aussi rédhibitoire qu’un passé xénophobe ? »   Alexandre Urwicz Président de l'Association des familles homoparentales (ADFH)                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Romy Schneider, la dernière année d’une icône                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de l’écrivain et critique Pietro Citati                   Culture  Article réservé à nos abonnés La mort de l’écrivain et producteur de télévision Christophe Izard                   Culture Christophe Izard, créateur de l’émission « L’Ile aux enfants » et du dessin animé « Albert le cinquième mousquetaire », est mort                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Jusqu’à 4 heures du matin, on se rappelle les bons souvenirs »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Luxe, calme et oligarques : en Sardaigne, la côte des Russes                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On cohabite dans ses 15 m2, mais Pierre ne me touche plus »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Un été dans le rouge ! Trois recettes pour cuisiner la tomate                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies                 Navigation           Incendies        Lexique          Situation en Europe          Avant/après en Gironde                                                                                           Planète       Incendies             Incendie dans le Gard : « On a eu cinq minutes pour quitter les lieux »      Plus de 350 hectares de garrigue ont été détruits par les flammes en quelques heures, dimanche, entre Nîmes et Montpellier, détruisant une maison, deux hangars et blessant onze pompiers, dont un grièvement.          Par Agathe Beaudouin(Nîmes, correspondante )         Publié aujourd’hui à 18h42, mis à jour à 19h10    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Vue aérienne d’un incendie près d’Aubais, dans le Gard, le 31 juillet 2022, qui a détruit 370 hectares de garrigue.  SDIS30 / AFP               Des cadavres de poules et de chèvres jonchent le sol à côté d’un amas de tôles encore fumant. Des jouets d’enfants, un trampoline, des machines à bois et un véhicule calciné s’amoncellent dans cette propriété totalement dévastée par les flammes. Dans ce décor apocalyptique, comme par miracle, des miaulements s’échappent sous la ferraille brûlante.          Lundi 1er août au matin, Justine, qui cherche Mozart depuis la veille, se fraye un passage entre les objets calcinés et récupère une petite boule de poils effrayée. Ne pouvant retenir ses larmes, elle lâche à son conjoint, Sébastien Guidotti, 44 ans, le propriétaire des lieux : « Il faut vite l’emmener chez le vétérinaire. »                           Décryptage :  Les incendies en Europe n’ont jamais été aussi importants qu’à l’été 2022                 Le couple, à la tête d’une entreprise de bois, a tout perdu dans le feu qui s’est déclaré, dimanche 31 juillet, entre Nîmes et Montpellier, sur les communes d’Aubais et de Gallargues-le-Montueux (Gard). Sur leur terrain en proie aux flammes, Sébastien Guidotti s’est senti dépassé. « On a eu cinq minutes pour quitter les lieux. Je suis allé délivrer mon âne et quelques poules, raconte celui qui avait transformé une partie de sa maison en refuge pour animaux maltraités, et qui estime le préjudice à 600 000 euros. Tout ce que j’avais, mon entreprise, ma maison, étaient là. Je n’ai plus rien sauf ce que j’ai sur moi. »               Comme lui, les habitants d’Aubais ont vu partir en fumée 370 hectares de garrigue en quelques heures. Jusqu’en début de soirée, ils ont observé les Canadair dompter les flammes pour empêcher que le feu ne se dirige vers l’autoroute A9, située à quelques centaines de mètres (et fermée à la circulation durant plusieurs heures), et vers les habitations. Attisé par le vent, « ce feu a été particulièrement virulent et s’est très vite propagé », confirme le lieutenant-colonel Nicolas Coste, commandant des opérations de secours.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les feux de forêt, un casse-tête scientifique                 Six cents pompiers mobilisés          Sous une température de 38 oC, et avec un vent tournant, près de six cents pompiers ont lutté contre les éléments, grâce à des renforts venus du Var, des Alpes-de-Haute-Provence, des Hautes-Alpes et de la Drôme. Onze sapeurs-pompiers ont été blessés, dont un grièvement brûlé aux mains et au visage, qui a été transporté au CHU de Montpellier. Une maison, deux hangars et un mobil-home ont été détruits. Cinquante chevaux ont été évacués.          Lundi, la situation est restée sous haute surveillance, avec trois cents sapeurs-pompiers sur le front. « On traite quelques points, notamment des zones où l’humus favorise le feu qui se déplace sous ce sol organique et atteint la végétation non brûlée. On ratisse tout au râteau pour empêcher un nouveau départ, d’autant qu’il y a une brise à surveiller », précise Nicolas Coste. De leurs côtés, les élus doivent gérer des urgences et notamment la menace d’une pénurie d’eau potable. « Nous fournissons 73 mètres cubes par heure et les sapeurs-pompiers en pompent 80 mètres cubes à l’heure », s’inquiète la première adjointe de Gallargues-le-Montueux, Laurence Barduca-Fauquet. « On demande aux habitants de faire très attention à leur consommation d’eau », reprend Angel Pobo, maire d’Aubais, pour qui « l’origine criminelle [de l’incendie] fait peu de doute ».        Il vous reste 34.87% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/08/01/incendie-dans-le-gard-on-a-eu-cinq-minutes-pour-quitter-les-lieux_6136862_3244.html"},"headline":"Incendie dans le Gard\u00a0: \u00ab\u00a0On a eu cinq minutes pour quitter les lieux\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-08-01T18:42:12+02:00","datePublished":"2022-08-01T18:42:12+02:00","dateModified":"2022-08-01T19:10:55+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Incendies"],"keywords":["Plan\u00e8te","Incendies"],"description":"Plus de 350\u00a0hectares de garrigue ont \u00e9t\u00e9 d\u00e9truits par les flammes en quelques heures, dimanche, entre N\u00eemes et Montpellier, d\u00e9truisant une maison, deux hangars et blessant onze pompiers, dont un gri\u00e8vement.","author":[{"@type":"Person","name":"Agathe Beaudouin","description":"N\u00eemes, correspondante "}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/01/75/0/2586/1293/1342/671/60/0/6e53e35_1659369676472-880823.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Incendies","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/incendies/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/01/19-2">
<filnamedate="20220801"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220801"><AAMMJJHH="2022080119">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-2"> ¤ Le mois qui vient de s’écouler est « au second rang des mois les plus secs tous mois confondus » en France depuis le début des mesures, en 1958, selon Météo-France. C’est aussi le mois de juillet le plus sec jamais enregistré.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-2"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Variole du singe     Tour de France Femmes 2022    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés En prévision de l’arrêt des livraisons russes, la France se hâte de constituer ses stocks de gaz                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Quand le touriste plonge un bras dans la mare aux crocodiles   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Taxe carbone, prix du carbone, compensation carbone : le champ lexical de la finance envahit la littérature écologique »   Simon Létourneau cofondateur et président de Carbo, entreprise de calcul et de réduction de l’empreinte carbone                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Renforcer le contrôle sur les prisons                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Histoire de l’Ukraine : « Jusque dans les années 1950, l’Ukraine est le meilleur élève de l’URSS »                   Éditorial Il faut rendre encore plus visible le sport féminin                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Alexandre Urwicz : « Dans le casting des ministres, pourquoi un passé homophobe n’est-il pas un critère aussi rédhibitoire qu’un passé xénophobe ? »   Alexandre Urwicz Président de l'Association des familles homoparentales (ADFH)                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Romy Schneider, la dernière année d’une icône                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de l’écrivain et critique Pietro Citati                   Culture  Article réservé à nos abonnés La mort de l’écrivain et producteur de télévision Christophe Izard                   Culture Christophe Izard, créateur de l’émission « L’Ile aux enfants » et du dessin animé « Albert le cinquième mousquetaire », est mort                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Jusqu’à 4 heures du matin, on se rappelle les bons souvenirs »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Luxe, calme et oligarques : en Sardaigne, la côte des Russes                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On cohabite dans ses 15 m2, mais Pierre ne me touche plus »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Un été dans le rouge ! Trois recettes pour cuisiner la tomate                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Planète       Sécheresse en France             Juillet 2022 devient le second mois le plus sec jamais enregistré      Le mois qui vient de s’écouler est « au second rang des mois les plus secs tous mois confondus » en France depuis le début des mesures, en 1958, selon Météo-France. C’est aussi le mois de juillet le plus sec jamais enregistré.       Le Monde     Publié aujourd’hui à 17h20, mis à jour à 18h10        Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     
<article-nb="2022/08/01/19-3">
<filnamedate="20220801"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220801"><AAMMJJHH="2022080119">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-3"> ¤ Même s’il fait 40 °C, on peut être au frais sans abuser de la climatisation, qui représente 10 % de la consommation électrique mondiale.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-3"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Variole du singe     Tour de France Femmes 2022    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés En prévision de l’arrêt des livraisons russes, la France se hâte de constituer ses stocks de gaz                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Quand le touriste plonge un bras dans la mare aux crocodiles   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Taxe carbone, prix du carbone, compensation carbone : le champ lexical de la finance envahit la littérature écologique »   Simon Létourneau cofondateur et président de Carbo, entreprise de calcul et de réduction de l’empreinte carbone                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Renforcer le contrôle sur les prisons                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Histoire de l’Ukraine : « Jusque dans les années 1950, l’Ukraine est le meilleur élève de l’URSS »                   Éditorial Il faut rendre encore plus visible le sport féminin                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Alexandre Urwicz : « Dans le casting des ministres, pourquoi un passé homophobe n’est-il pas un critère aussi rédhibitoire qu’un passé xénophobe ? »   Alexandre Urwicz Président de l'Association des familles homoparentales (ADFH)                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Romy Schneider, la dernière année d’une icône                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de l’écrivain et critique Pietro Citati                   Culture  Article réservé à nos abonnés La mort de l’écrivain et producteur de télévision Christophe Izard                   Culture Christophe Izard, créateur de l’émission « L’Ile aux enfants » et du dessin animé « Albert le cinquième mousquetaire », est mort                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Jusqu’à 4 heures du matin, on se rappelle les bons souvenirs »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Luxe, calme et oligarques : en Sardaigne, la côte des Russes                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On cohabite dans ses 15 m2, mais Pierre ne me touche plus »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Un été dans le rouge ! Trois recettes pour cuisiner la tomate                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                                         Des solutions pour la planète       Canicule             Canicule : les gestes pour réduire la température chez soi sans climatisation      Même s’il fait 40 °C, on peut être au frais sans abuser de la climatisation, qui représente 10 % de la consommation électrique mondiale.          Par Soazig Le Nevé         Publié aujourd’hui à 12h36, mis à jour à 12h36    Temps de Lecture 5 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                     LA LISTE DE LA MATINALE                         Un homme s’abrite à l’ombre d’un arbre pendant une vague de chaleur à Lyon, dans le centre de la France, jeudi 16 juin 2022.  LAURENT CIPRIANI / AP               Cet été, votre mission, si vous l’acceptez : vous passer de la climatisation ! Energivore, elle représente 10 % de la consommation électrique mondiale, selon l’Agence internationale de l’énergie. Polluante, elle participe au réchauffement climatique en raison des fuites ou du mauvais recyclage des fluides frigorigènes, qui sont de puissants gaz à effet de serre. Calorifique, elle est en partie responsable de la « surchauffe urbaine », en augmentant à elle seule de 1 °C à 1,5 °C la température en ville par rapport à celle de la campagne environnante – le différentiel total pouvant atteindre 8 °C en cas de canicule.               Or, si nous ne faisons rien pour limiter le réchauffement climatique, d’ici à la fin du siècle, nous pourrions aller vers des températures de 50 °C, voire supérieures à 55 °C. « Les vagues de chaleur vont doubler ou tripler de fréquence. Il est donc urgent d’adapter nos habitudes mais aussi les formes urbaines », prévient Charlotte Izard, responsable climat et territoire au Réseau Action Climat.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Vagues de chaleur : comment la France s’y prépare                 Voici quelques solutions pour agir dès maintenant dans votre maison ou votre appartement.          Niveau débutant : avoir la maîtrise de son air          1 – Préserver la température intérieure. Pour vous qui débutez, cela va mieux en le disant : il faut fermer les volets en journée dès que le soleil tape sur la fenêtre ou le faire avant de partir travailler le matin. « Les volets roulants sont ceux qui isolent le mieux, l’air qu’ils renferment servant d’isolant », explique Florence Clément, coordinatrice de l’information grand public à l’Agence de l’environnement et de la maîtrise de l’énergie (Ademe). Fermer aussi les fenêtres dès que la température extérieure dépasse celle de votre logement. Profiter de la nuit pour aérer, ce qui permet de refroidir les murs, les plafonds, les planchers, qui conserveront la fraîcheur. Traquer les appareils électriques : en cas de grosse chaleur, pas question de cuire un poulet ou de travailler avec l’ordinateur portable sur les genoux.              Si vous disposez d’un étage, la nuit, vous pouvez faire un courant d’air efficace appelé « effet cheminée » en ouvrant une fenêtre en haut et une autre en bas. « Cela créera un mouvement d’air ascendant plus à même de chasser la chaleur vers l’extérieur des combles », poursuit Florence Clément. Si vous craignez de laisser une fenêtre ouverte en bas toute la nuit, scellez une grille devant l’ouverture.           

<article-nb="2022/08/01/19-4">
<filnamedate="20220801"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220801"><AAMMJJHH="2022080119">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-4"> ¤ Simon Létourneau, spécialiste de l’environnement, critique dans une tribune au « Monde » la notion de « valeur carbone », qui transforme en abstraction la réalité matérielle des émissions de CO₂.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-4"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Variole du singe     Tour de France Femmes 2022    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés En prévision de l’arrêt des livraisons russes, la France se hâte de constituer ses stocks de gaz                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Quand le touriste plonge un bras dans la mare aux crocodiles   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Taxe carbone, prix du carbone, compensation carbone : le champ lexical de la finance envahit la littérature écologique »   Simon Létourneau cofondateur et président de Carbo, entreprise de calcul et de réduction de l’empreinte carbone                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Renforcer le contrôle sur les prisons                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Histoire de l’Ukraine : « Jusque dans les années 1950, l’Ukraine est le meilleur élève de l’URSS »                   Éditorial Il faut rendre encore plus visible le sport féminin                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Alexandre Urwicz : « Dans le casting des ministres, pourquoi un passé homophobe n’est-il pas un critère aussi rédhibitoire qu’un passé xénophobe ? »   Alexandre Urwicz Président de l'Association des familles homoparentales (ADFH)                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Romy Schneider, la dernière année d’une icône                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de l’écrivain et critique Pietro Citati                   Culture  Article réservé à nos abonnés La mort de l’écrivain et producteur de télévision Christophe Izard                   Culture Christophe Izard, créateur de l’émission « L’Ile aux enfants » et du dessin animé « Albert le cinquième mousquetaire », est mort                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Jusqu’à 4 heures du matin, on se rappelle les bons souvenirs »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Luxe, calme et oligarques : en Sardaigne, la côte des Russes                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On cohabite dans ses 15 m2, mais Pierre ne me touche plus »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Un été dans le rouge ! Trois recettes pour cuisiner la tomate                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                                     Débats       Tribunes         « Taxe carbone, prix du carbone, compensation carbone : le champ lexical de la finance envahit la littérature écologique »   Tribune        Simon Létourneau  cofondateur et président de Carbo, entreprise de calcul et de réduction de l’empreinte carbone        Simon Létourneau, spécialiste de l’environnement, critique dans une tribune au « Monde » la notion de « valeur carbone », qui transforme en abstraction la réalité matérielle des émissions de CO₂.   Publié aujourd’hui à 12h00, mis à jour à 16h10    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Crédit carbone, dépense carbone, taxe carbone… Impossible de ne pas constater que le champ lexical de la finance envahit progressivement la littérature écologique. Cette démocratisation d’un vocabulaire a priori technique est en apparence bienvenue, mais elle a de quoi questionner.          En effet, user et abuser de tels vocables autour d’un sujet qui doit impérativement devenir bien plus précieux que l’immatérialité induite par la référence à l’argent ne nous éloigne-t-il finalement pas de l’enjeu concret souligné récemment par le Groupe d’experts intergouvernemental sur l’évolution du climat (GIEC) ?                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « En France, la fiscalité carbone actuelle privilégie encore trop la contrainte à la coopération »                 Ainsi, le carbone se taxe, se dépense, se crédite, se compense. A l’instar de sa grande – et vieille – sœur, la monnaie. Ce choix de vocabulaire et de méthode est finalement peu étonnant, si l’on considère que les citoyens, les entreprises et les Etats peuvent et doivent se responsabiliser sur ce sujet, et conférer enfin une échelle de valeur environnementale à chacun de leurs gestes ou décisions.          Hors d’une approche capitaliste          On peut a priori s’en réjouir, mais il faut, je crois, aller encore plus loin et prendre de la hauteur. Sans aller (encore) jusqu’à imaginer un monde où nous serions en partie rémunérés en « unités carbone », pourquoi ne pas faire figurer cette valeur carbone de manière très explicite sur chacun des biens ou services que nous consommons ?               Il a fallu quelques années de pédagogie et de lobbying pour imposer aux acteurs de l’alimentaire de la transparence sur les valeurs nutritives ; combien en faudra-t-il pour convaincre les marques d’informer leurs consommateurs sur l’empreinte environnementale générée par leur achat ?                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Attribuer un prix interne aux émissions de carbone a-t-il une utilité pour les entreprises ? »                 Car, demain, la valeur carbone devra impérativement conditionner nos prises de décision, individuelles et collectives, et bénéficier d’un arbitrage au moins équivalent à celui du prix. Autant nous y préparer dès à présent. Là où le parallèle entre valeur carbone et valeur monétaire est faillible en revanche, c’est que nous misons une fois de plus sur une approche capitaliste d’un enjeu qui ne l’est pourtant absolument pas.          Un changement radical de paradigme          Car soyons réalistes : la monnaie est une (belle ?) histoire que l’on se raconte pour fonder, organiser et réguler nos sociétés modernes capitalistes, mais sa valeur demeure en réalité un concept flou. Que vaut-elle en effet dès lors qu’il est possible de créer semble-t-il indéfiniment de la dette publique… mais aussi de l’annuler ?              A contrario, le dioxyde de carbone (CO₂) est un élément tangible, mesurable, dont nous ne pourrons jamais annuler les effets. Le lier ainsi, voire le conditionner, aux éléments budgétaires et financiers paraît donc à cet égard un oxymore, une simplification qu’il est crucial d’éviter.        Il vous reste 29.53% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/08/01/taxe-carbone-prix-du-carbone-compensation-carbone-le-champ-lexical-de-la-finance-envahit-la-litterature-ecologique_6136839_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Taxe carbone, prix du carbone, compensation carbone\u00a0: le champ lexical de la finance envahit la litt\u00e9rature \u00e9cologique\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-08-01T12:00:17+02:00","datePublished":"2022-08-01T12:00:17+02:00","dateModified":"2022-08-01T16:10:32+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["\u00c9conomie","Tribunes \u00e9co","D\u00e9bats","Tribunes","Plan\u00e8te","Climat"],"description":"Simon L\u00e9tourneau, sp\u00e9cialiste de l\u2019environnement, critique dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb la notion de \u00ab\u00a0valeur carbone\u00a0\u00bb, qui transforme en abstraction la r\u00e9alit\u00e9 mat\u00e9rielle des \u00e9missions de CO\u2082.","author":[{"@type":"Person","name":"Simon L\u00e9tourneau","description":"cofondateur et pr\u00e9sident de Carbo, entreprise de calcul et de r\u00e9duction de l\u2019empreinte carbone"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/26/533/0/5616/2808/1342/671/60/0/5e08680_1658834631633-gtfrtf.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/01/19-5">
<filnamedate="20220801"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220801"><AAMMJJHH="2022080119">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-5"> ¤ Raphaël Olivier, chercheur en gestion, s’interroge, dans une tribune au « Monde », sur l’usage réel du « prix interne » du carbone par les entreprises, rarement décisif dans les choix d’investissement.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-5"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Variole du singe     Tour de France Femmes 2022    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés En prévision de l’arrêt des livraisons russes, la France se hâte de constituer ses stocks de gaz                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Quand le touriste plonge un bras dans la mare aux crocodiles   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Taxe carbone, prix du carbone, compensation carbone : le champ lexical de la finance envahit la littérature écologique »   Simon Létourneau cofondateur et président de Carbo, entreprise de calcul et de réduction de l’empreinte carbone                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   International Près de deux ans après l’explosion du port de Beyrouth, un incendie détruit des silos à grains                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Renforcer le contrôle sur les prisons                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Histoire de l’Ukraine : « Jusque dans les années 1950, l’Ukraine est le meilleur élève de l’URSS »                   Éditorial Il faut rendre encore plus visible le sport féminin                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Alexandre Urwicz : « Dans le casting des ministres, pourquoi un passé homophobe n’est-il pas un critère aussi rédhibitoire qu’un passé xénophobe ? »   Alexandre Urwicz Président de l'Association des familles homoparentales (ADFH)                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Romy Schneider, la dernière année d’une icône                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de l’écrivain et critique Pietro Citati                   Culture  Article réservé à nos abonnés La mort de l’écrivain et producteur de télévision Christophe Izard                   Culture Christophe Izard, créateur de l’émission « L’Ile aux enfants » et du dessin animé « Albert le cinquième mousquetaire », est mort                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Jusqu’à 4 heures du matin, on se rappelle les bons souvenirs »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Luxe, calme et oligarques : en Sardaigne, la côte des Russes                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On cohabite dans ses 15 m2, mais Pierre ne me touche plus »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Un été dans le rouge ! Trois recettes pour cuisiner la tomate                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                                     Débats       Tribunes         « Attribuer un prix interne aux émissions de carbone a-t-il une utilité pour les entreprises ? »   Tribune        Raphaël Olivier  Chercheur associé en sciences de gestion à l’université Paris-Dauphine-PSL        Raphaël Olivier, chercheur en gestion, s’interroge, dans une tribune au « Monde », sur l’usage réel du « prix interne » du carbone par les entreprises, rarement décisif dans les choix d’investissement.   Publié aujourd’hui à 12h00, mis à jour à 12h00    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Alors que la planification publique de la décarbonation est au cœur des débats économiques, les entreprises tentent d’anticiper. Bien qu’elles n’y soient pas formellement obligées, la plupart des firmes du CAC 40 considèrent par exemple aujourd’hui leurs émissions de gaz à effet de serre comme des coûts. Elles attribuent par conséquent un « prix interne », fictif, à tout ou partie des tonnes de carbone qu’elles émettent.          L’idée est que les émissions, ainsi transformées en données financières, les inciteront à favoriser les options d’investissement relativement moins carbonées. L’Etat utilise du reste un outil similaire pour se motiver à agir : le « jaune » budgétaire, intitulé « impact environnemental du budget », annexé aux projets de loi de finances. Cette tarification volontaire du carbone fait écho à l’obligation réglementaire qu’ont certaines entreprises de payer, cette fois pour de vrai, pour leurs émissions.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Climat : les Européens s’entendent sur une feuille de route, de la réforme du marché carbone à la fin du moteur thermique en 2035                 En Europe mais aussi aux Etats-Unis ou en Chine, par exemple, de nombreuses firmes, appartenant à certains secteurs d’activité doivent s’acquitter de taxes ou acheter des quotas d’émissions. Historiquement, les prix du carbone internes aux entreprises ont souvent précédé cette tarification par les autorités publiques.          Pas d’effet sur le choix des investissements          Au-delà du fait qu’ils peuvent préparer les entreprises à devoir payer pour les pollutions causées, quelle est l’utilité de ces prix internes fictifs, de cet outillage comptable et financier fortement valorisé par les agences de notation extra-financière ? Une recherche menée en immersion dans une grande entreprise française du secteur de l’énergie (« Gouverner par le signal prix ? Sur la performativité des prix du carbone internes aux entreprises », thèse de doctorat en sciences de gestion, université Paris-Dauphine-PSL) montre que disposer de cet instrument ne signifie pas pour autant que l’on s’en serve pour diminuer les émissions.               Dans cette grande firme, le calcul du prix interne du carbone, utilisé depuis quinze ans, a certes sensibilisé progressivement les salariés au risque climat, mais il n’a eu qu’une seule fois un impact concret sur les choix d’investissement, et encore, le projet concerné comportait de nombreux défauts qui rendaient son approbation illusoire.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le Parlement européen adopte la réforme du marché du carbone                 Sur cette période, la relative décarbonation de l’entreprise a en fait découlé d’une planification, avec des prises de décision volontaristes comme la fin des investissements dans le charbon, la mise en place de normes internes, notamment des objectifs d’efficacité énergétique, ou des acquisitions de sociétés spécialisées dans les énergies renouvelables et l’efficacité énergétique.        Il vous reste 30.6% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/08/01/attribuer-un-prix-interne-aux-emissions-de-carbone-a-t-il-une-utilite-pour-les-entreprises_6136838_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Attribuer un prix interne aux \u00e9missions de carbone a-t-il une utilit\u00e9 pour les entreprises\u00a0?\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-08-01T12:00:08+02:00","datePublished":"2022-08-01T12:00:08+02:00","dateModified":"2022-08-01T12:00:38+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["Tribunes \u00e9co","D\u00e9bats","Tribunes","Emploi","Management","\u00c9conomie","Entreprises","Plan\u00e8te","\u00c9nergies"],"description":"Rapha\u00ebl Olivier, chercheur en gestion, s\u2019interroge, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, sur l\u2019usage r\u00e9el du \u00ab\u00a0prix interne\u00a0\u00bb du carbone par les entreprises, rarement d\u00e9cisif dans les choix d\u2019investissement.","author":[{"@type":"Person","name":"Rapha\u00ebl Olivier","description":"Chercheur associ\u00e9 en sciences de gestion \u00e0 l\u2019universit\u00e9 Paris-Dauphine-PSL"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2015/09/22/312/0/4291/2145/1342/671/60/0/405a2b0_33ba96a2581e43c6a4d33e987a6d29fb-33ba96a2581e43c6a4d33e987a6d29fb-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/01/19-6">
<filnamedate="20220801"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220801"><AAMMJJHH="2022080119">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-6"> ¤ Les fortes chaleurs devraient s’étendre mardi et mercredi, prévient Météo-France. A l’échelle de l’Hexagone, le pic est attendu pour mercredi avec des maximales souvent supérieures ou égales à 35 °C et des pointes à 39 °C.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-6"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Variole du singe     Tour de France Femmes 2022    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés En prévision de l’arrêt des livraisons russes, la France se hâte de constituer ses stocks de gaz                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Quand le touriste plonge un bras dans la mare aux crocodiles   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Taxe carbone, prix du carbone, compensation carbone : le champ lexical de la finance envahit la littérature écologique »   Simon Létourneau cofondateur et président de Carbo, entreprise de calcul et de réduction de l’empreinte carbone                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   International Près de deux ans après l’explosion du port de Beyrouth, un incendie détruit des silos à grains                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Renforcer le contrôle sur les prisons                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Histoire de l’Ukraine : « Jusque dans les années 1950, l’Ukraine est le meilleur élève de l’URSS »                   Éditorial Il faut rendre encore plus visible le sport féminin                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Alexandre Urwicz : « Dans le casting des ministres, pourquoi un passé homophobe n’est-il pas un critère aussi rédhibitoire qu’un passé xénophobe ? »   Alexandre Urwicz Président de l'Association des familles homoparentales (ADFH)                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Romy Schneider, la dernière année d’une icône                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de l’écrivain et critique Pietro Citati                   Culture  Article réservé à nos abonnés La mort de l’écrivain et producteur de télévision Christophe Izard                   Culture Christophe Izard, créateur de l’émission « L’Ile aux enfants » et du dessin animé « Albert le cinquième mousquetaire », est mort                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Jusqu’à 4 heures du matin, on se rappelle les bons souvenirs »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Luxe, calme et oligarques : en Sardaigne, la côte des Russes                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On cohabite dans ses 15 m2, mais Pierre ne me touche plus »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Un été dans le rouge ! Trois recettes pour cuisiner la tomate                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Planète       Canicule             Un « nouvel épisode caniculaire » débute dans le sud-est de la France      Les fortes chaleurs devraient s’étendre mardi et mercredi, prévient Météo-France. A l’échelle de l’Hexagone, le pic est attendu pour mercredi avec des maximales souvent supérieures ou égales à 35 °C et des pointes à 39 °C.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 10h58, mis à jour à 13h26    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Des journées sous 35 à 39 °C et des nuits étouffantes : un nouvel épisode de canicule devrait toucher le sud de la France lundi 1er août avant de se diriger vers le nord, mardi et mercredi. Cinq départements ont été placés sous vigilance orange dans le sud de la France : Ardèche (07), Drôme (26), Gard (30), Pyrénées-Orientales (66) et Vaucluse (84). Ces territoires devraient traverser un « nouvel épisode caniculaire dont l’intensité et la durée seront moindres que celles de l’épisode précédent », a précisé Météo-France, dimanche, dans un bulletin. Les dix autres départements du quart sud-est de la France ont été placés en vigilance jaune.            La chaleur devrait se faire sentir dès lundi matin dans le Sud, avec, dans l’après-midi, des températures de 35 à 38 °C dans les départements placés en vigilance orange, et des pointes à 39 °C dans le département du Gard.            La période de forte chaleur devrait « s’étendre mardi et mercredi sur de nombreuses régions », à l’ouest et dans la vallée du Rhône, prévient Météo-France. A l’échelle de la France, le pic de chaleur est attendu pour mercredi avec des maximales souvent supérieures ou égales à 35 °C et des pointes à 39-40 °C dans le Sud-Ouest. Ce pic devrait cependant être « bref dans de nombreux départements », selon Steven Testelin, prévisionniste à Météo-France, et de l’air moins chaud pourrait arriver jeudi par le nord-ouest.            Les #FortesChaleurs reviennent dès demain.  Les températures grimpent d'abord dans le sud-est lundi avant de gagner… https://t.co/A49eKwMU0P— VigiMeteoFrance (@VigiMétéoFrance)              Météo France recommande de veiller sur les personnes âgées, les personnes atteintes de maladie chronique ou de troubles de la santé mentale, les personnes qui prennent régulièrement des médicaments, et les personnes isolées. La déshydratation ou un coup de chaleur (fièvre, peau chaude, rouge et sèche, maux de tête, nausées) peuvent aussi toucher les sportifs et les personnes qui travaillent en extérieur. « Les dispositions du plan Orsec [organisation de la réponse de sécurité civile] “gestion sanitaire des vagues de chaleur” sont activées par les préfets en fonction des situations locales », a fait savoir Matignon dans un communiqué lundi. « La première ministre [Elisabeth Borne] assurera un suivi régulier de la situation », ajoute le communiqué.                                        Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Hyperthermie, déshydratation, coup de chaleur : quel impact a la canicule sur le corps humain ?                   Incendie dans le Gard            Quelques jours après une vague de chaleur exceptionnelle qui a duré deux semaines, les températures ont de nouveau été élevées dimanche après-midi du Roussillon à la Provence.            A Marseille, Montpellier et Perpignan, 36 °C ont été relevés, dimanche à 16 heures, et la température a atteint 38 °C à Nîmes. Dans le Gard (30), attisé par le mistral et la tramontane, un incendie a détruit 200 hectares de pinède dimanche soir, et quatre pompiers ont été blessés, dont un grièvement. Le Gard avait été placé samedi, pour la première fois de la saison, en niveau « danger extrême » sur la zone du Gard rhodanien. Un autre feu s’est déclaré en fin d’après-midi à une vingtaine de kilomètres de Marseille, dans les environs des Pennes-Mirabeau.                Cette multiplication d’épisodes de fortes chaleurs est une conséquence directe du réchauffement climatique, selon les scientifiques, les émissions de gaz à effet de serre (liées à la production d’énergie, aux transports, à l’industrie) augmentant à la fois leur intensité, leur durée et leur fréquence.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Avec les vagues de chaleur en France, beaucoup tombent dans l’éco-anxiété et s’inquiètent pour l’avenir                   Sécheresse historique            La région Provence-Alpes-Côte-d’Azur a vécu son mois de juillet le plus chaud depuis 1947. Au niveau de la France, juillet 2006 est resté plus chaud. La France a, par contre, connu son mois de juillet le plus sec depuis le début des mesures, en août 1958, a confirmé Météo-France.            L’Europe occidentale a fait face, en juillet, à une sécheresse historique et à deux vagues de chaleur en à peine un mois, au cours desquelles se sont déclenchés des feux de forêt ravageurs comme en Gironde ou encore en Grèce.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Sols arides, manque de pluie, ruisseaux à sec : année après année, une sécheresse récurrente                   La préfecture de la Gironde a annoncé que le département allait de nouveau être placé en vigilance rouge pour risque d’incendie, interdisant la circulation des personnes et des véhicules en forêt entre 14 heures et 22 heures. L’accès aux forêts est aussi strictement interdit dans le Vaucluse, et dans 4 des 25 massifs des Bouches-du-Rhône.                Dans le Jura, de nouvelles restrictions d’eau s’appliquent lundi. L’arrosage des pelouses et de tout espace vert est interdit, tout comme le remplissage des piscines privées, ou le lavage des véhicules.                             Lire aussi la tribune :  Article réservé à nos abonnés  « Il faut cesser d’appréhender les canicules sous un prisme accidentel »                                                           Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mardi 2 août   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/08/01/un-nouvel-episode-caniculaire-debute-dans-le-sud-est-de-la-france_6136826_3244.html"},"headline":"Un \u00ab\u00a0nouvel \u00e9pisode caniculaire\u00a0\u00bb d\u00e9bute dans le sud-est de la France","dateCreated":"2022-08-01T10:58:37+02:00","datePublished":"2022-08-01T10:58:37+02:00","dateModified":"2022-08-01T13:26:10+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Canicule"],"keywords":["Plan\u00e8te","Canicule"],"description":"Les fortes chaleurs devraient s\u2019\u00e9tendre mardi et mercredi, pr\u00e9vient M\u00e9t\u00e9o-France. A l\u2019\u00e9chelle de l\u2019Hexagone, le pic est attendu pour mercredi avec des maximales souvent sup\u00e9rieures ou \u00e9gales \u00e0 35\u00a0\u00b0C et des pointes \u00e0 39\u00a0\u00b0C.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/01/662/0/5212/2606/1342/671/60/0/abb9d35_1659347218536-2022-07-12t143800z-2132623127-rc2aav9kqpwr-rtrmadp-3-europe-weather-france.JPG","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Canicule","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/canicule/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/01/19-7">
<filnamedate="20220801"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220801"><AAMMJJHH="2022080119">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-7"> ¤ Le groupe de technologie GTT a enregistré une commande record pour des navires transportant du gaz naturel liquéfié, qu’il conçoit. Il confirme par ailleurs détenir la technologie en vue de réaliser un « hydrogénier ».
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-7"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Variole du singe     Tour de France Femmes 2022    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés En prévision de l’arrêt des livraisons russes, la France se hâte de constituer ses stocks de gaz                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Quand le touriste plonge un bras dans la mare aux crocodiles   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Taxe carbone, prix du carbone, compensation carbone : le champ lexical de la finance envahit la littérature écologique »   Simon Létourneau cofondateur et président de Carbo, entreprise de calcul et de réduction de l’empreinte carbone                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   International Près de deux ans après l’explosion du port de Beyrouth, un incendie détruit des silos à grains                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Renforcer le contrôle sur les prisons                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Histoire de l’Ukraine : « Jusque dans les années 1950, l’Ukraine est le meilleur élève de l’URSS »                   Éditorial Il faut rendre encore plus visible le sport féminin                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Alexandre Urwicz : « Dans le casting des ministres, pourquoi un passé homophobe n’est-il pas un critère aussi rédhibitoire qu’un passé xénophobe ? »   Alexandre Urwicz Président de l'Association des familles homoparentales (ADFH)                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Romy Schneider, la dernière année d’une icône                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de l’écrivain et critique Pietro Citati                   Culture  Article réservé à nos abonnés La mort de l’écrivain et producteur de télévision Christophe Izard                   Culture Christophe Izard, créateur de l’émission « L’Ile aux enfants » et du dessin animé « Albert le cinquième mousquetaire », est mort                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Jusqu’à 4 heures du matin, on se rappelle les bons souvenirs »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Luxe, calme et oligarques : en Sardaigne, la côte des Russes                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On cohabite dans ses 15 m2, mais Pierre ne me touche plus »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Un été dans le rouge ! Trois recettes pour cuisiner la tomate                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                                         Économie       Énergies             Le secteur des méthaniers ne connaît pas la crise      Le groupe de technologie GTT a enregistré une commande record pour des navires transportant du gaz naturel liquéfié, qu’il conçoit. Il confirme par ailleurs détenir la technologie en vue de réaliser un « hydrogénier ».          Par Marjorie Cessac         Publié aujourd’hui à 09h05    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 S’il est une filière qui profite de la reconfiguration énergétique mondiale, c’est celle des méthaniers. Avec leurs cuves géantes, ces navires, chargés de transporter le gaz naturel liquéfié (GNL), très prisés des Asiatiques, sont, depuis le début de la guerre en Ukraine, également plus visibles sur les côtes européennes. « En six mois, nous avons obtenu plus de commandes que sur l’ensemble de l’année 2021 », explique Philippe Berterottière, PDG de Gaztransport & Technigaz (GTT), un bureau d’études français dont les ingénieurs dessinent les plans de ces bâtiments dans le monde entier.          Au premier semestre, l’entreprise de 600 personnes a signé un nombre record de commandes, pour 88 navires contre 68 en 2021, sur l’année entière. De quoi s’assurer, affirme-t-elle, un carnet de commandes bien rempli jusqu’en 2026, même si ces signatures, et celles de 2021, ne se sont pas encore pleinement répercutées sur l’activité du premier semestre 2022 (114,2 millions de chiffre d’affaires). De fait, la société a subi des retards dans le calendrier de construction. Des contretemps qui découlent des « difficultés d’approvisionnement liées au régime des sanctions [visant la Russie] » ou des « confinements et mouvements sociaux en Asie ».                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  L’Europe va soutenir l’essor du gaz naturel liquéfié                 Actuellement, 210 méthaniers sont en cours de fabrication dans le monde, sur les chantiers navals, principalement sud-coréens et chinois, dans le but d’être livrés jusqu’en 2026, essentiellement dans leur région. Car Pékin, avec 30 % des commandes, et Séoul, sont, aujourd’hui, les principaux acheteurs.               « Les Asiatiques ont tendance à s’approvisionner en GNL pour éviter d’avoir recours au charbon trop polluant. Mais lorsque les prix sont trop élevés, comme c’est le cas actuellement, ils préfèrent rouvrir leurs centrales et revendre une partie de leur GNL à l’Europe », détaille le patron de GTT, alors que la Chine a réduit sa consommation de 10 % au premier semestre. « Actuellement, les bateaux en direction de l’Asie sont souvent redirigés vers l’Europe, où les Asiatiques revendent leur cargaison quatre fois le prix auquel ils l’achètent sur les contrats de long terme », précise-t-il.          A cette demande asiatique s’ajoutent donc d’autres paramètres permettant d’expliquer le besoin en infrastructures pour les années à venir. En l’occurrence, « l’accélération attendue des commandes de méthaniers de la part du Qatar » ainsi que « l’augmentation de la demande de GNL en Europe ». Selon le cabinet de conseil Wood Mackenzie, les importations européennes pourraient augmenter de 40 % en 2022. De son côté, l’Agence internationale de l’énergie évoque une hausse de 25 %.        Il vous reste 40.5% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/08/01/le-secteur-des-methaniers-ne-connait-pas-la-crise_6136810_3234.html"},"headline":"Le secteur des m\u00e9thaniers ne conna\u00eet pas la crise","dateCreated":"2022-08-01T09:05:11+02:00","datePublished":"2022-08-01T09:05:11+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","\u00c9nergies"],"keywords":["Plan\u00e8te","\u00c9nergies","\u00c9conomie"],"description":"Le groupe de technologie GTT a enregistr\u00e9 une commande record pour des navires transportant du gaz naturel liqu\u00e9fi\u00e9, qu\u2019il con\u00e7oit. Il confirme par ailleurs d\u00e9tenir la technologie en vue de r\u00e9aliser un \u00ab\u00a0hydrog\u00e9nier\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Marjorie Cessac"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/10/274/0/3500/1750/1342/671/60/0/ac3ee41_ggg-vpw03-ukraine-crisis-spain-gas-0310-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9nergies","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/energies/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/01/19-8">
<filnamedate="20220801"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220801"><AAMMJJHH="2022080119">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-8"> ¤ Le fleuve n’affichait, fin juillet, que 1,98 mètre de profondeur au port de Duisburg, en Allemagne. Une faible hauteur qui oblige à revoir les conditions de navigation des barges.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-8"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Variole du singe     Tour de France Femmes 2022    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés En prévision de l’arrêt des livraisons russes, la France se hâte de constituer ses stocks de gaz                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Quand le touriste plonge un bras dans la mare aux crocodiles   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Taxe carbone, prix du carbone, compensation carbone : le champ lexical de la finance envahit la littérature écologique »   Simon Létourneau cofondateur et président de Carbo, entreprise de calcul et de réduction de l’empreinte carbone                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   International Près de deux ans après l’explosion du port de Beyrouth, un incendie détruit des silos à grains                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Renforcer le contrôle sur les prisons                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Histoire de l’Ukraine : « Jusque dans les années 1950, l’Ukraine est le meilleur élève de l’URSS »                   Éditorial Il faut rendre encore plus visible le sport féminin                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Alexandre Urwicz : « Dans le casting des ministres, pourquoi un passé homophobe n’est-il pas un critère aussi rédhibitoire qu’un passé xénophobe ? »   Alexandre Urwicz Président de l'Association des familles homoparentales (ADFH)                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Romy Schneider, la dernière année d’une icône                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de l’écrivain et critique Pietro Citati                   Culture  Article réservé à nos abonnés La mort de l’écrivain et producteur de télévision Christophe Izard                   Culture Christophe Izard, créateur de l’émission « L’Ile aux enfants » et du dessin animé « Albert le cinquième mousquetaire », est mort                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Jusqu’à 4 heures du matin, on se rappelle les bons souvenirs »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Luxe, calme et oligarques : en Sardaigne, la côte des Russes                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On cohabite dans ses 15 m2, mais Pierre ne me touche plus »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Un été dans le rouge ! Trois recettes pour cuisiner la tomate                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                                         Planète       Allemagne             Le bas niveau du Rhin, « artère vitale de l’Europe », menace le transport de matières premières      Le fleuve n’affichait, fin juillet, que 1,98 mètre de profondeur au port de Duisburg, en Allemagne. Une faible hauteur qui oblige à revoir les conditions de navigation des barges.          Par Thomas Wieder(Duisburg, Emmerich (Allemagne), envoyé spécial)         Publié aujourd’hui à 04h54, mis à jour à 09h25    Temps de Lecture 5 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Le port de Duisburg, le 26 juillet 2022.  FERHAT BOUDA / AGENCE VU POUR « LE MONDE »               La plupart des bateaux à moteur sont restés à quai, mardi 26 juillet, dans le bassin de plaisance du port de Duisburg, dans le nord-ouest de l’Allemagne. En cette période de l’année, un tel calme est inhabituel, mais John Friedhelm ne s’en plaint pas. « Avec la pluie qui a été annoncée pour aujourd’hui, il n’y a presque personne. C’est tristounet, mais pour une fois qu’il pleut, estimons-nous chanceux ! », plaisante cet employé du Ruhrorter-Yacht-Club, havre bucolique improbablement niché entre un pont à arc métallique et une centrale électrique, au cœur du plus grand port fluvial d’Europe, à la confluence de la Ruhr et du Rhin.          Il n’y a pas si longtemps, John Friedhelm ne se serait pas réjoui de croiser si peu de plaisanciers, un jour d’été, à cause de la pluie. Mais, désormais, « chaque goutte est la bienvenue », explique-t-il en désignant la sortie du petit port. « Là-bas, il y a un banc de sable au milieu du chenal. Avant, il ne posait aucun problème, car il y avait toujours assez d’eau pour que les petits bateaux à moteur qui sont ici entrent et sortent sans problème. Maintenant, c’est plus compliqué, et il y a intérêt à savoir manœuvrer si on veut éviter de rester coincé. »                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les sécheresses intermittentes affectent bien plus de rivières qu’on ne le pensait                 Malgré ces « petits inconvénients », John Friedhelm n’est pas inquiet pour l’avenir du yacht-club. Certes, il faudra bien un jour installer de nouveaux pontons flottants, car les actuels finiront par ne plus être adaptés à des eaux si peu profondes. Mais cela n’est rien par rapport aux autres défis que pose la baisse du niveau du Rhin. Un sujet qui, depuis la mi-juillet, fait les gros titres de l’actualité allemande, comme la crue historique d’un affluent du fleuve, pile un an plus tôt, qui avait sensibilisé les esprits au dérèglement climatique dans une région, la Rhénanie, qui se pensait volontiers à l’abri des conséquences de celui-ci. Deux causes se combinent pour expliquer le phénomène : la faiblesse des précipitations ces dernières semaines et le manque de neige, dans les Alpes, l’hiver dernier, qui n’a pas permis d’alimenter suffisamment les sources du Rhin au moment de la fonte de celle-ci : un déficit à la source que les hydrologues évaluent cette année à environ 200 à 300 litres par mètre cube.          « La situation actuelle est totalement inédite »          A vrai dire, la baisse du niveau du Rhin n’est pas un problème nouveau. Pour se faire l’idée la plus précise de la situation, le mieux est de se rendre à la station limnimétrique du port de Duisburg, une guérite blanche et bleue surmontée d’un compteur numérique qui affiche la profondeur du fleuve en gros chiffres orange.        Il vous reste 68.61% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/08/01/en-allemagne-le-bas-niveau-du-rhin-menace-l-economie_6136784_3244.html"},"headline":"Le bas niveau du Rhin, \u00ab\u00a0art\u00e8re vitale de l\u2019Europe\u00a0\u00bb, menace le transport de mati\u00e8res premi\u00e8res","dateCreated":"2022-08-01T04:54:31+02:00","datePublished":"2022-08-01T04:54:31+02:00","dateModified":"2022-08-01T09:25:59+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Allemagne"],"keywords":["International","Europe","Allemagne","Climat","\u00c9conomie","Plan\u00e8te","Ressources naturelles"],"description":"Le fleuve n\u2019affichait, fin juillet, que 1,98 m\u00e8tre de profondeur au port de Duisburg, en Allemagne. Une faible hauteur qui oblige \u00e0 revoir les conditions de navigation des barges.","author":[{"@type":"Person","name":"Thomas Wieder","description":"Duisburg, Emmerich (Allemagne), envoy\u00e9 sp\u00e9cial"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/01/375/0/4500/2250/1342/671/60/0/8d2992b_1659329344115-dsf6917.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Allemagne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/allemagne/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/01/19-9">
<filnamedate="20220801"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220801"><AAMMJJHH="2022080119">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-9"> ¤ Au premier semestre, l’Hexagone est le pays d’Europe ayant le plus augmenté ses importations de gaz naturel liquéfié.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-9"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Variole du singe     Tour de France Femmes 2022    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés En prévision de l’arrêt des livraisons russes, la France se hâte de constituer ses stocks de gaz                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Quand le touriste plonge un bras dans la mare aux crocodiles   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Taxe carbone, prix du carbone, compensation carbone : le champ lexical de la finance envahit la littérature écologique »   Simon Létourneau cofondateur et président de Carbo, entreprise de calcul et de réduction de l’empreinte carbone                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   International Près de deux ans après l’explosion du port de Beyrouth, un incendie détruit des silos à grains                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Renforcer le contrôle sur les prisons                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Histoire de l’Ukraine : « Jusque dans les années 1950, l’Ukraine est le meilleur élève de l’URSS »                   Éditorial Il faut rendre encore plus visible le sport féminin                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Alexandre Urwicz : « Dans le casting des ministres, pourquoi un passé homophobe n’est-il pas un critère aussi rédhibitoire qu’un passé xénophobe ? »   Alexandre Urwicz Président de l'Association des familles homoparentales (ADFH)                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Romy Schneider, la dernière année d’une icône                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de l’écrivain et critique Pietro Citati                   Culture  Article réservé à nos abonnés La mort de l’écrivain et producteur de télévision Christophe Izard                   Culture Christophe Izard, créateur de l’émission « L’Ile aux enfants » et du dessin animé « Albert le cinquième mousquetaire », est mort                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Jusqu’à 4 heures du matin, on se rappelle les bons souvenirs »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Luxe, calme et oligarques : en Sardaigne, la côte des Russes                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On cohabite dans ses 15 m2, mais Pierre ne me touche plus »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Un été dans le rouge ! Trois recettes pour cuisiner la tomate                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                                         Économie       Énergies             En prévision de l’arrêt des livraisons russes, la France se hâte de constituer ses stocks de gaz      Au premier semestre, l’Hexagone est le pays d’Europe ayant le plus augmenté ses importations de gaz naturel liquéfié.          Par Marjorie Cessac          Publié aujourd’hui à 04h00, mis à jour à 15h36    Temps de Lecture 4 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Un méthanier quitte le terminal de Montoir-de-Bretagne, près de Saint-Nazaire (Loire-Atlantique), le 12 avril 2022.  SEBASTIEN SALOM-GOMIS / AFP               A l’orée d’une forêt, perdues au milieu des champs assoiffés, quelques têtes de puits émergent du sol. Discrets, ces tuyaux en forme de col-de-cygne laissent à peine deviner la taille de la « bulle », le réservoir de gaz, qui s’étend sous nos pieds. « Ici, le gaz est stocké dans une roche poreuse, à plusieurs centaines de mètres sous terre. Moins réactif que les cavités salines, une autre technologie, ce type de stockage présente l’avantage de pouvoir garder et délivrer d’importantes quantités d’énergie durant l’hiver, période à laquelle nous consommons cinq fois plus de gaz que l’été », explique Pierre Chambon, directeur général de Storengy France, filiale du groupe Engie, premier opérateur de stockage de gaz en France.                           Lire aussi la chronique :  Article réservé à nos abonnés  Energie : « L’inquiétude monte sur l’hiver prochain »                 Situé à Saint-Illiers-la-Ville, près de Mantes-la-Jolie (Yvelines), ce site stratégique, à l’instar des quinze autres que compte l’Hexagone, a commencé, comme chaque année, avant la saison froide – d’avril à novembre –, son remplissage de gaz dans le sous-sol. Avec, cette fois, une différence notable : faire au plus vite.               « A priori, nous sommes bien partis », insiste M. Chambon, qui surveille ces « injections » comme le lait sur le feu. « Globalement, nos clients, les expéditeurs et fournisseurs d’énergie, qui réservent ces capacités comme des entrepôts, ont joué le jeu. Au 26 juillet, plus de 77 % d’entre elles étaient déjà remplies », détaille-t-il, précisant que l’objectif minimum du gouvernement (85 % au 1er novembre) est à portée de main.          De surcroît, en cas de difficulté, comme le prévoit l’article 10 du projet de loi sur le pouvoir d’achat, il reviendrait à Storengy et à Teréga, le deuxième opérateur qui gèredeux sites sur seize, dans le sud-ouest de la France, de « jouer le bras armé de l’Etat » et de remplir les stocks si besoin. « Ceux-ci sont particulièrement stratégiques au cœur de l’hiver. Certains jours, lors des pics, ils peuvent représenter jusqu’à 60 % de la consommation », souligne Gilles Doyhamboure, directeur commerce et régulation chez Teréga. Ces réservoirs « viennent en complément du gaz qui arrive par pipeline ou de celui qui vient par bateau sous forme de gaz naturel liquéfié [GNL] », ajoute-t-il. Des gaz fossiles qui se mélangent aussi dans les sous-sols, avant que ceux-ci ne s’adaptent un jour pour recevoir du biométhane, des gaz de synthèse ou de l’hydrogène.          « La compétition risque de devenir plus serrée »          Pour parvenir à substituer le gaz russe, qui, en 2021, représentait 17 % de l’approvisionnement national, la France sollicite davantage ses autres partenaires – la Norvège en tête, mais également l’Algérie, les Pays-Bas, le Nigeria et le Qatar. Fait marquant, elle est le pays européen à avoir le plus augmenté ses importations de GNL au premier semestre. Plus encore que l’Espagne et le Royaume-Uni. Souvent issu du gaz de schiste, ce gaz est liquéfié, pour être moins volumineux, puis transporté sur des méthaniers avant d’être remis à l’état gazeux une fois arrivé à bon port.            Il vous reste 56.56% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/08/01/en-prevision-de-l-arret-des-livraisons-russes-la-france-se-hate-de-remplir-ses-stocks-de-gaz_6136783_3234.html"},"headline":"En pr\u00e9vision de l\u2019arr\u00eat des livraisons russes, la France se\u00a0h\u00e2te de constituer ses stocks de gaz","dateCreated":"2022-08-01T04:00:09+02:00","datePublished":"2022-08-01T04:00:09+02:00","dateModified":"2022-08-01T15:36:51+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","\u00c9nergies"],"keywords":["Plan\u00e8te","\u00c9nergies","\u00c9nergies renouvelables","\u00c9nergies fossiles","\u00c9conomie"],"description":"Au premier semestre, l\u2019Hexagone est le pays d\u2019Europe ayant le plus augment\u00e9 ses importations de gaz naturel liqu\u00e9fi\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Marjorie Cessac "}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/408/0/4928/2464/1342/671/60/0/5625002_1659281473164-000-32883lp.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9nergies","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/energies/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/01/19-10">
<filnamedate="20220801"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220801"><AAMMJJHH="2022080119">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-10"> ¤ Attisé par le mistral et la tramontane, dont les rafales soufflent à 60 kilomètres à l’heure sur un terrain sec, un feu dans la commune d’Aubais, au sud de Nîmes, a détruit 350 hectares de végétation.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-10"> ¤                                                Planète       Incendies             Plusieurs incendies dans le sud de la France, un pompier grièvement blessé dans le Gard      Attisé par le mistral et la tramontane, dont les rafales soufflent à 60 kilomètres à l’heure sur un terrain sec, un feu dans la commune d’Aubais, au sud de Nîmes, a détruit 350 hectares de végétation.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 19h23, mis à jour à 10h32    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Un vaste nuage de fumée est visible depuis l’autoroute, en raison de l’incendie qui s’est déclaré près d’Aubais, le 31 juillet 2022.  BENJAMIN GALY / AFP                 Des températures élevées, des vents forts et une sécheresse historique : les conditions sont propices aux départs de feu. De nouveaux incendies ont notamment touché le sud-est de la France, dimanche 31 juillet, avec 350 hectares brûlés dans le Gard, où un pompier a été grièvement blessé, et 35 hectares près de Marseille, provoquant des fermetures partielles des autoroutes.            « Quatre sapeurs-pompiers sont blessés », a annoncé le ministre de l’intérieur, Gérald Darmanin, dans un tweet à propos du feu qui s’est déclaré vers 15 heures dans une pinède de la commune d’Aubais (2 000 habitants), au sud de Nîmes, dans un département en risque extrême incendie et qui sera en vigilance orange canicule à partir de lundi midi, tout comme quatre autres départements du Sud-Est (Drôme, Ardèche, Vaucluse, Pyrénées-Orientales).            Un violent incendie s’est déclaré à Aubais, dans le Gard. D’importants moyens humains et aériens sont mobilisés. Qu… https://t.co/E0VCbPQT1b— GDarmanin (@Gérald DARMANIN)              L’un d’eux, « blessé grave », a été évacué par hélicoptère au centre hospitalier de Montpellier pour des brûlures aux mains et au visage, les trois autres, plus légèrement blessés, ont été victimes d’un « coup de chaud » à la suite d’un retournement des flammes par le vent qui a, en partie, détruit leur véhicule, a précisé le colonel Agrinier, qui coordonne les opérations sur place. La vie du pompier hospitalisé n’est pas en danger, a précisé dimanche soir la communication des pompiers.            Evolution favorable à Aubais et à Pennes-Mirabeau            A 22 heures, l’évolution était « favorable » à la maîtrise de l’incendie grâce « à un vent qui a fortement baissé et qui souffle dans le même sens », a précisé le commandant William Borelly, chargé de la communication. Dans l’après-midi des rafales de mistral et de tramontane avaient soufflé jusqu’à 60 kilomètres à l’heure sur un terrain sec.                 « Nous avons bon espoir d’arriver à fixer [contenir] le feu d’ici demain », a ajouté dimanche soir M. Borelly, même si à la tombée de la nuit, les avions et l’hélicoptère bombardiers d’eau ont dû arrêter leurs largages. Par mesure de sécurité, l’A9, qui dessert notamment l’Espagne, avait été fermée dans les deux sens de circulation sur une dizaine de kilomètres entre Lunel et Gallargues en raison des fumées. Elle a rouvert à 19 h 30, a annoncé la société d’autoroute Vinci.                             Lire aussi :  Incendies en France : qui sont les pyromanes et pourquoi font-ils cela ?                   Dans les Bouches-Rhône, à une vingtaine de kilomètres de Marseille un feu qui s’est déclaré en fin d’après-midi à hauteur des Pennes-Mirabeau, a été « fixé » dans la soirée après parcouru 35 hectares, a fait savoir à l’Agence France-presse (AFP) le service départemental d’incendie et de secours (SDIS) à 22 heures. Quelque 200 maisons menacées par les flammes ont été protégées.            « Un épais panache de fumée était visible au-dessus de l’autoroute A7 », qui a été coupée pendant plusieurs heures, provoquant des bouchons en ce week-end de chassé-croisé des vacanciers, a constaté une journaliste de l’AFP. A 22 heures, l’autoroute avait été rouverte, mais pas sur l’ensemble des voies.            L’incendie dans les Landes « ne progresse plus »            Dans les Landes, un incendie qui avait débuté dimanche en fin de journée sur le territoire de la commune forestière de Mano, à la frontière avec la Gironde, « ne progresse plus », a annoncé lundi la préfecture des Landes dans son dernier bilan. Le feu est cependant « toujours en cours » et son périmètre couvre désormais « une surface d’environ 300 hectares », ce qui inclut des zones brûlées et d’autres non, a précisé la préfecture.                A 22 h 30 dimanche soir, les flammes avaient brûlé 150 hectares de pins dans ce secteur de la forêt des Landes de Gascogne. « Aucune habitation » du village n’a été touchée, mais le sinistre a entraîné l’évacuation préventive d’une quinzaine de maisons, soit une quarantaine de personnes. Elles ont, pour la plupart, été accueillies chez des proches et « ne peuvent pas regagner leur domicile » pour le moment, selon la préfecture.            Un important dispositif a été déployé depuis dimanche, en fin de journée, pour maîtriser le feu avec la présence de 395 sapeurs-pompiers au plus fort de l’incendie, appuyés par un avion Dash et un hélicoptère qui ont réalisé « plusieurs largages ».            Plusieurs axes routiers restent coupés à la circulation : la RD 651 dans les deux sens vers Belhade et Hostens ainsi que la RD 316 dans le sens Mano-Saint-Symphorien et la RD 348 dans le sens Mano-Biganos. La préfecture a demandé d’« éviter le secteur ».                L’incendie s’est déclaré sur la commune de Mano, un village de 130 habitants à une trentaine de kilomètres au sud-ouest de Landiras, secteur ravagé par l’un des deux incendies « hors normes » de la Gironde qui ont frappé aussi La Teste-de-Buch, sur le bassin d’Arcachon, dévorant au total 20 800 hectares de forêt en 12 jours en juillet.            La France a déjà été touchée par plusieurs incendies d’ampleur depuis le début de l’été. Près de 21 000 hectares ont été ravagés en Gironde tandis que 1 600 hectares ont brûlé dans un incendie au sud d’Avignon, en Provence, à la mi-juillet. Dans le département voisin de l’Hérault, un feu qui s’était déclenché mardi, à une vingtaine de kilomètres de Montpellier, a détruit 800 hectares de végétation tandis que 1 200 hectares ont été détruits en Ardèche la même semaine.                             Reportage :  Article réservé à nos abonnés  Treize mètres de moins que la normale : dans les Alpes, le lac de Serre-Ponçon tente de s’adapter à la sécheresse                   Consultez le lexique des feux de forêt :             
    #qr_feux {
    max-width: 900px;
    margin: 1rem auto;
}

#qr_feux .passelect {
    -webkit-touch-callout: none;
    -webkit-user-select: none;
    -khtml-user-select: none;
    -moz-user-select: none;
    -ms-user-select: none;
    user-select: none;
}

#qr_feux .d_titre {
    font-size: 2rem;
    font-weight: 600;
    width: 100%;
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    padding: 0;
}

#qr_feux .d_subbox {
    width: 100%;
    display: flex;
    flex-wrap: wrap;
    margin: 25px 0;
}

#qr_feux .d_soustitre {
    width: 50%;
    font-size: 1.5rem;
    font-weight: normal;
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    padding: 0;
    text-align: left;
    line-height: 36px;
}

#qr_feux .d_recherche {
    width: 50%;
}

#qr_feux span.desktop {
    display: inline;
}

#qr_feux span.mobile {
    display: none;
}

#qr_feux .hr {
    width: 100%;
    margin: 15px 0 0;
    height: 0;
    border-top: 1px solid #E4E6E9;
}


/* CSS du tableau*/

#qr_feux ul {
    margin: 1rem 2rem;
}

#qr_feux .divTable {
    margin: 1rem auto 0 auto;
    display: table;
    width: 100%;
}

#qr_feux {
    font-size: 80%;
}

#qr_feux #d_tableau {
    overflow: auto;
    width: 100%;
    border-bottom: 1px solid #E8E8E8;
}

#qr_feux .d_ligne.entete {
    background-color: #fff;
}

#qr_feux .d_ligne.entete .d_cellule {
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    font-weight: 500;
    letter-spacing: .1rem;
    font-size: 1.4rem;
    border-bottom: 1px solid #e8e8ec;
    background-color: #fff;
    text-transform: none;
    text-align: center;
    justify-content: center;
}

#qr_feux .d_contenant.d_question img {
    display: block;
    max-width: 600px;
    margin: 2rem auto 1rem auto;
}

#qr_feux .d_ligne {
    border-top: 1px solid #E8E8E8;
    display: flex;
    align-items: stretch;
    transition: all ease .1s;
}

#qr_feux .d_ligne:not(.entete):hover {
    background-color: rgba(0, 0, 0, .025);
    cursor: pointer;
    transition: all ease .1s;
}

#qr_feux .d_ligne:not(.entete):hover .d_cellule.cat,
#qr_feux .d_ligne:not(.entete):hover .d_cellule.etat {
    background-color: rgba(255, 255, 255, .1);
    transition: all ease .1s;
}

#qr_feux .d_cellule {
    padding: 15px 10px;
    text-align: left;
    font-size: 1.5rem;
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    display: flex;
    align-items: center;
    transition: all ease .1s;
}

#qr_feux .d_cellule.cat {
    font-family: "Marr Sans Condensed", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    font-size: 90%;
    color: rgba(0, 0, 0, .6);
    letter-spacing: 0.05rem;
    text-transform: uppercase;
    background-color: #F8F8F8;
}

#qr_feux .d_cellule.etat {
    background-color: #F8F8F8;
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    text-transform: uppercase;
    font-weight: 500;
    font-size: 1rem;
    letter-spacing: .15px;
}

#qr_feux .d_cellule.tripossible {
    cursor: pointer;
}

#qr_feux .d_cellule.tripossible:hover {
    text-decoration: underline
}

#qr_feux .d_contenant {
    width: 100%;
    padding: 20px 30px;
    background-color: #fefefe;
}

#qr_feux .d_contenant p {
    font-family: "The Antiqua B", Georgia, Droid-serif, serif;
    font-size: 1.5rem;
    margin-top: 1rem;
}

#qr_feux .d_contenant p a {
    color: #026b9c;
}

#qr_feux .d_contenant span.catcher__title,
#qr_feux .d_contenant span.catcher__desc a {
    font-size: 1.5rem;
    line-height: 1.4;
}

#qr_feux .clic {
    cursor: pointer;
}

#qr_feux .d_cellule span.chevron::before {
    border-style: solid;
    border-color: #CAC6C6;
    border-width: 0.2rem 0.2rem 0 0;
    content: '';
    display: inline-block;
    height: 0.5em;
    transition: all .25s ease-out;
    transform: rotate(-45deg);
    width: 0.5em;
}

#qr_feux .d_cellule span.chevron.bottom:before {
    top: 0;
    border-color: #000;
    transform: rotate(135deg);
}

#qr_feux .d_cellule.cat {
    width: 20%;
}

#qr_feux .d_ligne .d_cellule.question {
    font-family: "Marr Sans Condensed", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    width: 100%;
    font-size: 1.8rem;
    letter-spacing: .05rem;
    font-weight: 600;
}


/*
#qr_feux .d_cellule.etat {
    width: 25%;
}*/

#qr_feux .d_cellule.etat .grisou {
    opacity: .5;
}

#qr_feux .d_ligne:not(.entete) .d_cellule.etat {
    text-align: left;
    display: flex;
    align-items: center;
    flex-direction: column;
    flex-wrap: wrap;
    width: 25%;
}

#qr_feux .d_ligne:not(.entete) .d_cellule.etat div {
    align-self: baseline;
}

#qr_feux .d_cellule.clic {
    width: 5%;
    text-align: center;
}

#qr_feux span.gommette {
    font-weight: 600;
    text-transform: lowercase;
    border-radius: 50%;
    width: 1.2rem;
    height: 1.2rem;
    border: 0;
    display: inline-block;
    margin: 0 .5rem -.15rem 0;
    cursor: default;
    text-align: center;
}

#qr_feux .d_ligne[data-couleur="vert"] span.gommette {
    background-color: #3baf8c;
}

#qr_feux .d_ligne[data-couleur="orange"] span.gommette {
    background-color: #ffa909;
}

#qr_feux .d_ligne[data-couleur="rouge"] span.gommette {
    background-color: #e82d2d;
}


/* le CSS de la recherche */

span.rotation45 {
    position: absolute;
    left: .75rem;
    font-size: 1.7rem;
    -webkit-transform: rotate(-45deg);
    -moz-transform: rotate(-45deg);
    -ms-transform: rotate(-45deg);
    -o-transform: rotate(-45deg);
}

#qr_feux .d_recherche {
    margin: 0;
    position: relative;
    /* border: 1px solid #ccc; */
    /* border-radius: 2px; */
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial
}

#qr_feux .d_recherche input[type=text] {
    border: 1px solid #ccc;
    background-color: #fff;
    padding: 8px;
    font-size: 1.4rem;
    line-height: 1.4;
    outline: none;
    width: 100%;
    color: #989797;
}

#qr_feux .d_recherche .clearable {
    background: #fff url(data:image/gif;base64,R0lGODlhBwAHAIAAAP///5KSkiH5BAAAAAAALAAAAAAHAAcAAAIMTICmsGrIXnLxuDMLADs=) no-repeat right -10px center;
    border: 1px solid #999;
    padding: 3px 18px 3px 4px;
    /* Use the same right padding (18) in jQ! */
    transition: background 0.4s;
    width: 250px;
}

#qr_feux .d_recherche .clearable.x {
    background-position: right 5px center;
}

#qr_feux .d_recherche .clearable.onX {
    cursor: pointer;
}

#qr_feux .d_recherche .clearable::-ms-clear {
    display: none;
    width: 0;
    height: 0;
}

@media screen and (max-width:600px) {
    /*   #qr_feux .d_cellule span.chevron::before {
        border-color: rgba(0, 0, 0, .3);
    }*/
    #qr_feux .d_ligne[data-couleur="vert"] .d_cellule {
        background-color: rgba(59, 175, 140, .2);
    }
    #qr_feux .d_ligne[data-couleur="orange"] .d_cellule {
        background-color: rgba(255, 169, 9, .2);
    }
    #qr_feux .d_ligne[data-couleur="rouge"] .d_cellule {
        background-color: rgba(232, 45, 45, .2);
    }
    #qr_feux {
        width: 100%;
        margin: 0 auto;
    }
    #qr_feux .desktop {
        display: none!important;
    }
    #qr_feux .mobile {
        display: inline!important;
    }
    #qr_feux .d_cellule {
        font-size: 1.4rem;
        padding: 10px 6px;
    }
    #qr_feux .d_soustitre {
        line-height: 1.5;
    }
    #qr_feux span.gommette {
        display: none;
    }
    #qr_feux .d_recherche,
    #qr_feux .d_soustitre {
        width: 80%;
        margin: 5px auto;
    }
    #qr_feux input[type=text] {
        font-size: 1.5rem;
    }
    #qr_feux .d_cellule.etat {
        text-align: left;
    }
    #qr_feux .d_cellule.cat {
        font-size: 80%;
        width: 25%;
    }
    #qr_feux .d_ligne .d_cellule.question {
        width: 100%;
    }
    /*    #qr_feux .d_cellule.etat {
        width: 30%;
        justify-content: space-around;
        flex-grow: 4;
    }*/
    #qr_feux .d_cellule.etat div {
        align-self: flex-end;
    }
    #qr_feux .d_cellule.clic {
        text-align: left;
        padding: 10px 0;
    }
    #qr_feux .d_contenant {
        padding: 1rem 2px;
        background-color: #fefefe;
    }
}


/* mode nuit  */

[data-color-mode=dark] #qr_feux .d_cellule span.chevron.bottom:before {
    border-color: #FFF;
}

[data-color-mode=dark] #qr_feux .d_cellule.cat {
    color: rgba(255, 255, 255, .85);
    background-color: rgba(255, 255, 255, .05);
}

[data-color-mode=dark] #qr_feux .d_ligne:not(.entete):hover .d_cellule {
    background-color: #f8f8f8;
}

[data-color-mode=dark] #qr_feux .d_contenant {
    color: rgba(255, 255, 255, .85);
    background-color: initial;
}

[data-color-mode=dark] #qr_feux .d_ligne:not(.entete):hover .d_cellule {
    background-color: initial;
}

[data-color-mode=dark] #qr_feux .d_ligne:not(.entete):hover .d_cellule.cat,
[data-color-mode=dark] #qr_feux .d_ligne:not(.entete):hover .d_cellule.etat {
    background-color: initial;
}

[data-color-mode=dark] #qr_feux .d_ligne {
    background-color: #1e2126;
}



Lexique des feux de forêts
 -->

Pour voir le détail, cliquez sursélectionnez une ligne.








/*
Le tableur source : https://docs.google.com/spreadsheets/d/1-n5nlMJIPSQcEhYfiuvifBKR-UShNYUUCvE_Rm_JEKU/edit#gid=0
    */
require(["jquery", "//assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/assets/d3/d3.v5.min.js", "//assets-decodeurs.lemonde.fr/sheets/Tk_wQnFPKYT_uKSPaPpQgOem_o83Ag_1264"], function($, d3v5) {

    if (typeof d3 === "undefined") {
        d3 = d3v5
    }

    var largeur = document.getElementById("qr_feux").offsetWidth,
        mobiledec = false,
        longformatDecRestr = false,
        dateMajRestr = "";

    /* on vérifie si on est en mobile ou non */
    if (largeur         mobiledec = true
    }

    /* fonction pour savoir si on est en mobile */
    function esTuMobile() {
        return (typeof window.orientation !== "undefined") || (navigator.userAgent.indexOf('IEMobile') !== -1);
    };


    /* les fonctions pour la recherche */

    function nettoyer(cetteString) {
        return cetteString.replace(/[^A-Za-z0-9]/g, '').toLowerCase();
    }

    function aZero() {
        $(".d_question").show();
        $(".d_question.d_contenant").hide();
    }

    function tog(v) {
        return v ? 'addClass' : 'removeClass';
    }

    /* l'événement pour remettre la recherche à zéro */
    $(document).on('input', '.clearable', function() {
        $(this)[tog(this.value)]('x');
    }).on('mousemove', '.x', function(e) {
        $(this)[tog(this.offsetWidth - 18     }).on('touchstart click', '.onX', function(ev) {
        ev.preventDefault();
        aZero();
        $(this).removeClass('x onX').val('').change();
    }).on("keyup", function(et) {
        if (et.keyCode == 27) {
            $(".clearable").removeClass("x").val('')
            et.preventDefault();
            aZero();
        }
    });

    /* la fonction de formattage des textes */
    function marcheDuMonde(string, paragrapher, pas_italiques) {
 à chaque retour charriot
        pas_italiques = false : place automatiquement les citations en italiques
        */
        s = String(string)
            .replace(/([0-9]{1,3})\s([0-9]{3})/g, function(match, contents, offset, s) {
                return contents + " " + offset;
            }) /* Séparateur de milliers insécable */
            .replace(/\ (\;|\:|\!|\?|\%|\–)/g, " $1") /* Insécables */
            .replace(/\.\.\./g, "…") /* ... */
er") /* 1er */
$2") /* Génération des liens à partir du modèle [[url|texte]] */
/g, "") /* Target blank sur les liens */
/g, "") /* Target blank sur les liens */
        if (pas_italiques) {
            s = s
                .replace(/« /g, "« ") /* Insécables */
                .replace(/ »/g, " »") /* Insécables */
        } else {
            s = s
« ").replace(/« /g, "« ") /* Insécables + italiques */
").replace(/ »/g, " »") /* Insécables + italiques */
        }
        if (paragrapher) { /* On crée des paragraphes à chaque saut de lignes */
            paras = s.split("\n");
            h = ""
            paras.forEach(function(d, i) {
                if (d.substring(0, 2) == "– ") {
" + d.substring(2) + ""
                } else {
" + d + "";
                }

            })
            return h;
        } else {
            return s;
        }

    }

    function accents(txt) {
        return txt.normalize("NFD").replace(/[\u0300-\u036f]/g, "")
    }

    /* Une fonction pour passer la première lettre en cap */
 {
        if (typeof s !== 'string') return ''
        return s.charAt(0).toUpperCase() + s.slice(1)
    };

    var html_tab = "";

    $.each(feux, function(i, d) {
        /* on vire les lignes vides */
        if (d.terme != "" && d.definition != "") {
            var question = d.terme,
                question_detail = d.definition,
                etat = d.statut,
                la_url = d.lien,
                la_titre = d.titre_article;

"
" + cat + ""*/
" + marcheDuMonde(question, true, true) + ""
"
"
            /* ici on pourra chercher dans tous les data-quelquechose */
"
" + marcheDuMonde(question_detail, true, true)
"
            if (la_url && la_titre) {
"
Lire aussi  " + la_titre + "  "
            }
"
        }
    });

"


    document.getElementById("contenantqr_feux").innerHTML = html_tab

    $('input#recherchequestion').on('input', function(e) {
        var mot = accents(e.target.value.toLowerCase());

        $(".d_question").show();
        $(".d_question.d_contenant").hide();

        $(".d_question").each(function(i, d) {

            var trouve = false;
            var id = d.dataset.id;

            for (const prop in d.dataset) {
                var corpus = accents(d.dataset[prop].toLowerCase())
                if (corpus.includes(mot)) {
                    trouve = true;
                }
            }
            if (!trouve) {
                $(".d_question[data-id=" + id + "]").hide();
            } else {
                $(".d_ligne[data-id=" + id + "]").show();
            }
        });
    });

    /* on gère l'événement sur le chevron */
    d3.selectAll("#qr_feux .d_ligne:not(.entete)").on("click", function() {
        evenementAuClic(this)
    })

    function evenementAuClic(ceci) {
        var classeChevronRestr = d3.select(ceci).select(".chevron").attr("class")

        /* on vérifie si c'est déjà déplie ou pas */
        if (classeChevronRestr.indexOf("bottom") != -1) {
            d3.selectAll("#qr_feux .d_contenant").style("display", "none")
            d3.selectAll("#qr_feux .clic span.chevron").classed("bottom", false)
        } else {
            var id = d3.select(ceci).attr("data-id");

            /* on vire la précédente div au besoin */
            d3.selectAll("#qr_feux .d_contenant").style("display", "none")
            d3.selectAll("#qr_feux .clic span.chevron").classed("bottom", false)
            d3.select(ceci).select("span.chevron").classed("bottom", true)

            d3.select("#qr_feux .d_contenant[data-id='" + id + "']").style("display", "block")
        }
    }

    /* et on lance une première fois 
    d3.selectAll("#qr_feux .d_ligne:not(.entete)").each(function(d, i) {
        if (i == 0) {
            evenementAuClic(this)
        }
    });*/


});

<article-nb="2022/08/01/19-11">
<filnamedate="20220801"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220801"><AAMMJJHH="2022080119">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-11"> ¤ Le climat est mis au premier rang des responsables des grands incendies des dernières années. Mais il n’est peut-être pas inutile de rappeler que ces catastrophes ont aussi des causes très immédiates qui tiennent aux forces économiques.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-11"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Variole du singe     Tour de France Femmes 2022    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés En prévision de l’arrêt des livraisons russes, la France se hâte de constituer ses stocks de gaz                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Quand le touriste plonge un bras dans la mare aux crocodiles   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Taxe carbone, prix du carbone, compensation carbone : le champ lexical de la finance envahit la littérature écologique »   Simon Létourneau cofondateur et président de Carbo, entreprise de calcul et de réduction de l’empreinte carbone                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   International Près de deux ans après l’explosion du port de Beyrouth, un incendie détruit des silos à grains                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Renforcer le contrôle sur les prisons                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Histoire de l’Ukraine : « Jusque dans les années 1950, l’Ukraine est le meilleur élève de l’URSS »                   Éditorial Il faut rendre encore plus visible le sport féminin                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Alexandre Urwicz : « Dans le casting des ministres, pourquoi un passé homophobe n’est-il pas un critère aussi rédhibitoire qu’un passé xénophobe ? »   Alexandre Urwicz Président de l'Association des familles homoparentales (ADFH)                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Romy Schneider, la dernière année d’une icône                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de l’écrivain et critique Pietro Citati                   Culture  Article réservé à nos abonnés La mort de l’écrivain et producteur de télévision Christophe Izard                   Culture Christophe Izard, créateur de l’émission « L’Ile aux enfants » et du dessin animé « Albert le cinquième mousquetaire », est mort                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Jusqu’à 4 heures du matin, on se rappelle les bons souvenirs »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Luxe, calme et oligarques : en Sardaigne, la côte des Russes                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On cohabite dans ses 15 m2, mais Pierre ne me touche plus »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Un été dans le rouge ! Trois recettes pour cuisiner la tomate                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                                         Débats       États-Unis             Mégafeux en Californie : le réchauffement climatique a bon dos      Le climat est mis au premier rang des responsables des grands incendies des dernières années. Mais il n’est peut-être pas inutile de rappeler que ces catastrophes ont aussi des causes très immédiates qui tiennent aux forces économiques.          Par Corine Lesnes(San Francisco, correspondante)         Publié hier à 16h32    Temps de Lecture 4 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Analyse. Si louables qu’ils soient, les gros titres sur le changement climatique – les « mégatitres », pourrait-on dire –, dégainés dès que s’enflamment quelques arpents, ont l’inconvénient d’occulter un élément important du débat sur les incendies : la dimension économique. A court terme, prévenir et lutter contre les feux est avant tout une affaire de gros sous. Il y aurait moyen de limiter l’impact des incendies à condition d’y mettre le prix.          A long terme, il est clair que l’élévation des températures est responsable de l’intensification des incendies et de l’apparition des mégafeux, ces brasiers qui dévastent plus de 10 000 hectares et échappent au contrôle des pompiers. Pas besoin d’être climatologue pour comprendre que plus le bois est sec, plus il s’enflamme facilement.          Même aux Etats-Unis, la plupart des médias ont mis sans ambiguïté le changement climatique au premier rang des responsables du dernier incendie en Californie, l’« Oak Fire », apparu le 22 juillet aux abords du parc de Yosemite. Un foyer relativement modeste (8 000 hectares), comparé à ce qui est devenu la norme dans le Golden State, mais qui, ayant coïncidé avec une canicule exceptionnelle sur la Côte est – où sont situées les principales chaînes de télévision –, a été vu comme la manifestation d’un pays en feu.          Des causes humaines à 95 %          Une fois posé le rôle du climat, il n’est peut-être pas inutile de rappeler que les incendies ont aussi des causes très immédiates qui tiennent aux forces économiques. En Californie, par exemple. Selon Cal Fire, l’agence californienne de lutte contre les incendies, les départs de feux sont à 95 % d’origine humaine. A elle seule, la compagnie électrique PG&E a été reconnue coupable de plusieurs incendies depuis 2015 : du plus meurtrier, le « Camp Fire » de 2018, qui a réduit en cendres la commune de Paradise, entraînant la mort de 85 personnes, au gigantesque « Dixie Fire », de 2021, qui a dévasté 405 000 hectares. A chaque fois, des étincelles sous des lignes mal entretenues ont provoqué le départ du feu (dans le cas du « Dixie Fire », un arbre mort est tombé sur un pylône ; l’enquête a montré qu’il aurait dû être déblayé depuis treize ans).               La justice a condamné PG&E à plusieurs reprises à débroussailler. La compagnie traîne les pieds pour sauver sa marge bénéficiaire. Pourquoi les lignes ne sont-elles pas enterrées comme c’est le cas en Europe ? Cela aurait coûté trop cher aux capitalistes de l’époque de l’électrification…                           Lire aussi (en 2019) :  Article réservé à nos abonnés  En Californie, l’électricien PG & E ou le « capitalisme de la loi de la jungle »                 PG&E a commencé à enterrer quelques lignes. Depuis deux ans, l’entreprise a aussi déployé une stratégie imparable, et qui ne coûte rien : elle coupe le courant aux abonnés quand les vents sont trop violents. Cela ne l’a pas empêchée en 2021 de facturer un supplément « changement climatique » aux consommateurs pour financer les compensations qu’elle a été obligée de verser aux victimes des incendies qu’elle avait provoqués. Le climat a bon dos…        Il vous reste 56.54% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/07/31/megafeux-en-californie-le-rechauffement-climatique-a-bon-dos_6136756_3232.html"},"headline":"M\u00e9gafeux\u00a0en Californie\u00a0: le r\u00e9chauffement climatique a bon dos","dateCreated":"2022-07-31T16:32:58+02:00","datePublished":"2022-07-31T16:32:58+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","\u00c9tats-Unis"],"keywords":["International","Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis","Plan\u00e8te","Incendies","D\u00e9bats","Analyses"],"description":"Le climat est mis au premier rang des responsables des grands incendies des derni\u00e8res ann\u00e9es. Mais il n\u2019est peut-\u00eatre pas inutile de rappeler que ces catastrophes ont aussi des causes tr\u00e8s imm\u00e9diates qui tiennent aux forces \u00e9conomiques.","author":[{"@type":"Person","name":"Corine Lesnes","description":"San Francisco, correspondante"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/27/657/0/7891/3945/1342/671/60/0/d03d303_f3ebf5f315614d0aa295b20a040410cc-f3ebf5f315614d0aa295b20a040410cc-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9tats-Unis","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/etats-unis/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/01/19-12">
<filnamedate="20220801"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220801"><AAMMJJHH="2022080119">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-12"> ¤ Un bout d’Antarctique, quelques kilomètres carrés perdus dans l’océan indien... les Terres Australes et Antarctiques sont des territoires quasi inaccessibles. Pourtant, l’état français y maintient une présence humaine.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-12"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Variole du singe     Tour de France Femmes 2022    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés En prévision de l’arrêt des livraisons russes, la France se hâte de constituer ses stocks de gaz                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Quand le touriste plonge un bras dans la mare aux crocodiles   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Taxe carbone, prix du carbone, compensation carbone : le champ lexical de la finance envahit la littérature écologique »   Simon Létourneau cofondateur et président de Carbo, entreprise de calcul et de réduction de l’empreinte carbone                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   International Près de deux ans après l’explosion du port de Beyrouth, un incendie détruit des silos à grains                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Renforcer le contrôle sur les prisons                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Histoire de l’Ukraine : « Jusque dans les années 1950, l’Ukraine est le meilleur élève de l’URSS »                   Éditorial Il faut rendre encore plus visible le sport féminin                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Alexandre Urwicz : « Dans le casting des ministres, pourquoi un passé homophobe n’est-il pas un critère aussi rédhibitoire qu’un passé xénophobe ? »   Alexandre Urwicz Président de l'Association des familles homoparentales (ADFH)                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Romy Schneider, la dernière année d’une icône                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de l’écrivain et critique Pietro Citati                   Culture  Article réservé à nos abonnés La mort de l’écrivain et producteur de télévision Christophe Izard                   Culture Christophe Izard, créateur de l’émission « L’Ile aux enfants » et du dessin animé « Albert le cinquième mousquetaire », est mort                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Jusqu’à 4 heures du matin, on se rappelle les bons souvenirs »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Luxe, calme et oligarques : en Sardaigne, la côte des Russes                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On cohabite dans ses 15 m2, mais Pierre ne me touche plus »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Un été dans le rouge ! Trois recettes pour cuisiner la tomate                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Vidéos       Les explications             Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?      vidéo   Un bout d’Antarctique, quelques kilomètres carrés perdus dans l’océan indien... les Terres Australes et Antarctiques sont des territoires quasi inaccessibles. Pourtant, l’état français y maintient une présence humaine.          Par Léa Bello et Olivier Escher(Motion-design)         Publié hier à 14h00, mis à jour hier à 15h31        Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                La France possède de nombreux territoires ultramarins, héritages de l’exploration et de la colonisation. Certains sont inhabités, inaccessible ou invivables... mais l’interêt de ces ilots ne réside pas toujours dans les terres émergées. Il s’étend bien au-delà, sur les fonds marins français, dans le plus vaste domaine sous-maritime au monde.            Sources :            Carte des espaces maritimes de souveraineté et de juridiction de la FranceConvention des Nations Unies sur le droit de la merSite officiel des terres australes françaisesLes Terres Australes et Antarctiques Françaises, une polarité géopolitique de la stratégie française en indo-pacifique, Paco Milhiet, Asia focus, IRIS, 2020Audition au Senat « Les outre-mer et la politique maritime nationale » Comprendre les ressources minérales des grands fonds (site de l’Ifremer)Comptes rendus de la Mission d’Information Fonds Marins (Secrétariat Général de la Mer)Liste des réserves naturelles françaisesCommission pour la conservation de la faune et la flore marines de l’Antarctique Carte des bases antarctiques                 Léa Bello et  Olivier Escher(Motion-design)           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mardi 2 août   Lire le journal numérique                                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"VideoObject","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/videos/video/2022/07/31/pourquoi-la-france-s-accroche-a-des-ilots-inhabite_6136748_1669088.html"},"headline":"Pourquoi la France s\u2019accroche \u00e0 des ilots inhabit\u00e9s\u00a0?","dateCreated":"2022-07-31T14:00:11+02:00","datePublished":"2022-07-31T14:00:11+02:00","dateModified":"2022-07-31T15:31:24+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Vid\u00e9os","Les explications"],"keywords":["Politique","Plan\u00e8te","International","Les explications","Vid\u00e9os"],"description":"Un bout d\u2019Antarctique, quelques kilom\u00e8tres carr\u00e9s perdus dans l\u2019oc\u00e9an indien... les Terres Australes et Antarctiques sont des territoires quasi inaccessibles. Pourtant, l\u2019\u00e9tat fran\u00e7ais y maintient une pr\u00e9sence humaine.","author":[{"@type":"Person","name":"L\u00e9a Bello"}
,{"@type":"Person","name":"Olivier Escher","description":"Motion-design"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/social-network/default.png","width":"1880","height":"984"}
,"name":"Pourquoi la France s\u2019accroche \u00e0 des ilots inhabit\u00e9s\u00a0?","uploadDate":"2022-07-31T14:00:11+02:00","contentUrl":"http:https://www.dailymotion.com/embed/video/k4lNBiZle5oGfky84Zg?pubtool=oembed","duration":"06:34"
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Vid\u00e9os","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/videos/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Les explications","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/eclairages/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/01/19-13">
<filnamedate="20220801"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220801"><AAMMJJHH="2022080119">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-13"> ¤ Cette instance sera présidée par une personnalité qualifiée, désignée par les ministres de la santé et de la recherche et composé de « 16 personnalités scientifiques ou professionnels de santé, d’un représentant des patients, d’un représentant des citoyens ».
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-13"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Variole du singe     Tour de France Femmes 2022    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés En prévision de l’arrêt des livraisons russes, la France se hâte de constituer ses stocks de gaz                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Quand le touriste plonge un bras dans la mare aux crocodiles   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Taxe carbone, prix du carbone, compensation carbone : le champ lexical de la finance envahit la littérature écologique »   Simon Létourneau cofondateur et président de Carbo, entreprise de calcul et de réduction de l’empreinte carbone                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   International Près de deux ans après l’explosion du port de Beyrouth, un incendie détruit des silos à grains                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Renforcer le contrôle sur les prisons                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Histoire de l’Ukraine : « Jusque dans les années 1950, l’Ukraine est le meilleur élève de l’URSS »                   Éditorial Il faut rendre encore plus visible le sport féminin                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Alexandre Urwicz : « Dans le casting des ministres, pourquoi un passé homophobe n’est-il pas un critère aussi rédhibitoire qu’un passé xénophobe ? »   Alexandre Urwicz Président de l'Association des familles homoparentales (ADFH)                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Romy Schneider, la dernière année d’une icône                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de l’écrivain et critique Pietro Citati                   Culture  Article réservé à nos abonnés La mort de l’écrivain et producteur de télévision Christophe Izard                   Culture Christophe Izard, créateur de l’émission « L’Ile aux enfants » et du dessin animé « Albert le cinquième mousquetaire », est mort                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Jusqu’à 4 heures du matin, on se rappelle les bons souvenirs »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Luxe, calme et oligarques : en Sardaigne, la côte des Russes                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On cohabite dans ses 15 m2, mais Pierre ne me touche plus »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Un été dans le rouge ! Trois recettes pour cuisiner la tomate                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies                 Navigation           Coronavirus et pandémie de Covid-19        L’évolution de l’épidémie          Suivi de la vaccination                                                                             Planète       Coronavirus et pandémie de Covid-19             Le conseil scientifique va être remplacé par un nouveau comité chargé des prochaines crises sanitaires      Cette instance sera présidée par une personnalité qualifiée, désignée par les ministres de la santé et de la recherche et composé de « 16 personnalités scientifiques ou professionnels de santé, d’un représentant des patients, d’un représentant des citoyens ».       Le Monde avec AFP     Publié hier à 13h17, mis à jour hier à 13h43    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Un comité de veille et d’anticipation des risques sanitaires prend le relais du conseil scientifique, qui prend fin dimanche 31 juillet, avec la fin de l’état d’urgence sanitaire. Créé par un décret paru dans le Journal officiel de dimanche, où est promulguée la nouvelle loi sanitaire, ce comité, chargé d’une veille sur « les risques sanitaires liés aux agents infectieux atteignant l’homme et l’animal, aux polluants environnementaux et alimentaires, et au changement climatique », devra notamment « émettre des recommandations lorsqu’une projection fait apparaître un risque sanitaire ».            Il aura aussi la mission d’« émettre des recommandations sur les mesures envisagées par les autorités publiques afin de lutter contre une crise sanitaire » et « sur la stratégie vaccinale mise en œuvre, le cas échéant, face à une menace sanitaire », selon le décret. Institué auprès des ministres de la santé et de la recherche, il pourra être saisi par l’un d’entre eux, ou s’autosaisir. Ses avis seront, par ailleurs, rendus publics.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Covid-19 : Clap de fin pour le conseil scientifique                   « Une équipe commando de scientifiques de très haut niveau »            Dix-neuf membres y seront nommés, « pour une durée de deux ans, renouvelable une fois ». Présidé par une personnalité qualifiée, désignée par les ministres de la santé et de la recherche, le comité sera ainsi composé de « 16 personnalités scientifiques ou professionnels de santé, d’un représentant des patients, d’un représentant des citoyens ». Leurs noms seront « communiqués dans les prochains jours », selon le cabinet du ministre de la santé. Il n’est pas exclu que certains membres du Conseil scientifique en fassent partie. « En cas de crise sanitaire », son président pourra « proposer de faire appel à des personnalités supplémentaires pour leurs expertises spécifiques ».                 Le ministre de la santé, François Braun, a déclaré, mercredi sur Franceinfo, que le comité serait « un peu une équipe commando de scientifiques de très haut niveau ». Ses missions dépasseront le cadre de la pandémie causée par le SARS-CoV-2. « On aura de nouveaux outils, mais on sera surpris par un nouveau virus qui aura d’autres propriétés », a jugé, de son côté, le président du conseil scientifique, Jean-François Delfraissy, dans un entretien au Parisien dimanche. Avec « des spécialistes de santé humaine, animale, de l’environnement », le comité permettra « une approche plus large », a-t-il ajouté.            L’OMS n’a « pas pris le pouvoir sur les vaccins »            Evoquant les débuts de la crise du Covid-19, M. Delfraissy déclare dans cet entretien avoir eu une « prise de conscience » du sérieux de la situation vers la mi-février 2020, à l’occasion d’une réunion au siège de l’Organisation mondiale de la santé. Il regrette, par ailleurs, que, durant cette crise, l’OMS « n’ait pas pris le pouvoir sur les vaccins ». « C’est à elle de guider les industriels et non à eux de dire à quel moment il faut les adapter », estime-t-il, qualifiant de « profonde erreur » ce « manque de vision stratégique et scientifique ».            Du côté des « réussites », il se réjouit que « l’excès de mortalité en France en 2020 et 2021 [soit] bien plus faible que chez nos voisins européens ». « Ce qui me rassure, c’est que l’on soit revenu au modèle de la recommandation et non plus de l’interdiction », ajoute-t-il, jugeant par exemple, qu’il est « important de continuer à porter le masque à l’hôpital », mais que « c’est désormais aux Français de choisir ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Covid-19 : quel bilan pour le conseil scientifique, à l’occasion de sa fin annoncée ?                   Par ailleurs, après la fin des mesures d’urgence sanitaires liées au Covid-19, le port du masque pourra être imposé dans les hôpitaux, structures médico-sociales et de soins, mais aussi dans les pharmacies et laboratoires de biologie médicale par le responsable de la structure, pour les plus de 6 ans, selon un arrêté publié dans le Journal officiel.                Plusieurs hôpitaux ont choisi de maintenir le masque obligatoire, comme l’Assistance publique-Hôpitaux de Paris (AP-HP) ou les CHU de Bordeaux et de Nice.            Le ministère de la santé a déclaré, jeudi, que le port du masque restait « très fortement recommandé » jusqu’à nouvel ordre. Un collectif de patients, soignants et scientifiques a plaidé pour que le masque reste obligatoire à l’hôpital après le 31 juillet, dans une tribune publiée vendredi dans L’Express.                             Lire aussi :  Covid-19 : le gouvernement maintiendra l’obligation vaccinale pour les soignants, en suivant l’avis de la Haute Autorité de santé                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mardi 2 août   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/07/31/le-conseil-scientifique-va-etre-remplace-par-un-nouveau-comite-dedie-aux-prochaines-crises-sanitaires_6136746_3244.html"},"headline":"Le conseil scientifique va \u00eatre remplac\u00e9 par un nouveau comit\u00e9 charg\u00e9 des prochaines crises sanitaires","dateCreated":"2022-07-31T13:17:01+02:00","datePublished":"2022-07-31T13:17:01+02:00","dateModified":"2022-07-31T13:43:32+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"keywords":["Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Plan\u00e8te"],"description":"Cette instance sera pr\u00e9sid\u00e9e par une personnalit\u00e9 qualifi\u00e9e, d\u00e9sign\u00e9e par les ministres de la sant\u00e9 et de la recherche et compos\u00e9 de \u00ab\u00a016 personnalit\u00e9s scientifiques ou professionnels de sant\u00e9, d\u2019un repr\u00e9sentant des patients, d\u2019un repr\u00e9sentant des citoyens\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/04/291/0/3500/1750/1342/671/60/0/df13153_par230-france-politics-0704-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coronavirus-2019-ncov/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/01/19-14">
<filnamedate="20220801"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220801"><AAMMJJHH="2022080119">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-14"> ¤ La température pourrait monter jusqu’à 39 °C dans le sud de la France mardi, selon l’organisme de prévisions, qui craint de nouveaux départs de feu.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-14"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Variole du singe     Tour de France Femmes 2022    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés En prévision de l’arrêt des livraisons russes, la France se hâte de constituer ses stocks de gaz                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Quand le touriste plonge un bras dans la mare aux crocodiles   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Taxe carbone, prix du carbone, compensation carbone : le champ lexical de la finance envahit la littérature écologique »   Simon Létourneau cofondateur et président de Carbo, entreprise de calcul et de réduction de l’empreinte carbone                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   International Près de deux ans après l’explosion du port de Beyrouth, un incendie détruit des silos à grains                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Renforcer le contrôle sur les prisons                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Histoire de l’Ukraine : « Jusque dans les années 1950, l’Ukraine est le meilleur élève de l’URSS »                   Éditorial Il faut rendre encore plus visible le sport féminin                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Alexandre Urwicz : « Dans le casting des ministres, pourquoi un passé homophobe n’est-il pas un critère aussi rédhibitoire qu’un passé xénophobe ? »   Alexandre Urwicz Président de l'Association des familles homoparentales (ADFH)                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Romy Schneider, la dernière année d’une icône                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de l’écrivain et critique Pietro Citati                   Culture  Article réservé à nos abonnés La mort de l’écrivain et producteur de télévision Christophe Izard                   Culture Christophe Izard, créateur de l’émission « L’Ile aux enfants » et du dessin animé « Albert le cinquième mousquetaire », est mort                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Jusqu’à 4 heures du matin, on se rappelle les bons souvenirs »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Luxe, calme et oligarques : en Sardaigne, la côte des Russes                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On cohabite dans ses 15 m2, mais Pierre ne me touche plus »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Un été dans le rouge ! Trois recettes pour cuisiner la tomate                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Planète              Vague de chaleur : Météo-France prévoit un « très fort danger d’incendies » et place cinq départements sous vigilance orange      La température pourrait monter jusqu’à 39 °C dans le sud de la France mardi, selon l’organisme de prévisions, qui craint de nouveaux départs de feu.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 08h51, mis à jour hier à 17h04    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Des températures élevées, des vents et une sécheresse historique : Météo-France avertit, dimanche 31 juillet, d’un « très fort danger d’incendies » en zone méditerranéenne (Occitanie, Provence et Corse). Des vents (mistral et tramontane) « assez forts » et les « conditions très chaudes et sèches sur une végétation de plus en plus sensible » sont propices aux départs de feu.            En prévision d’un nouvel épisode de canicule, les spécialistes de l’agence météorologique ont placé dimanche cinq départements sous vigilance orange dans le sud de la France. L’Ardèche, la Drôme, le Gard, les Pyrénées-Orientales et le Vaucluse, où les températures étaient déjà élevées dimanche après-midi, devraient traverser un « nouvel épisode caniculaire, dont l’intensité et la durée seront moindres que celles de l’épisode précédent », précise toutefois Météo-France. Les dix autres départements du quart sud-est de la France ont été placés en vigilance jaune.            Les températures étaient déjà élevées dimanche après-midi du Roussillon à la Provence, avec des valeurs de 34 degrés Celsius (°C) à 37 °C. « La chaleur s’intensifie à nouveau », a prévenu Météo-France. Dans la nuit de dimanche à lundi, la température ne descendra pas au-dessous de 23 °C à 25 °C sur les plaines littorales du Languedoc et il fera très doux également vers la basse vallée du Rhône, pas moins de 20 °C à 23 °C.                             Décryptage :  Les incendies en Europe n’ont jamais été aussi importants qu’à l’été 2022                   La France a déjà connu une vague de chaleur précoce en juin et sort tout juste d’une deuxième (12-25 juillet), qui a favorisé plusieurs incendies, notamment en Gironde, où près de 21 000 hectares de forêt ont été détruits. Cette troisième vague « constitue désormais la quarante-cinquième vague de chaleur recensée depuis 1947 », « la troisième la plus intense, avec un pic de l’indicateur thermique national à 28 °C le 18 juillet » et « la cinquième la plus longue », selon le site Internet de Météo-France.                 A ces températures élevées s’ajoute une sécheresse historique en juillet, qui s’est accompagnée de nombreux incendies en France et, plus largement, en Europe. Pour limiter les risques d’incendie, l’accès à l’ensemble des massifs forestiers du Vaucluse est strictement interdit depuis samedi. Dans les Bouches-du-Rhône, onze des vingt-cinq massifs forestiers du département ont été de nouveau fermés dimanche, après une fermeture complète durant plusieurs jours en juillet, en raison des risques extrêmes d’incendie.                             Reportage :  Article réservé à nos abonnés  Dans les Alpes, le lac de Serre-Ponçon tente de s’adapter à la sécheresse                   Une nouvelle vague de chaleur, la deuxième de l’été            Le mercure atteindra, dimanche, 30 °C à 37 °C dans le Sud-Est et jusqu’à 34 °C à 35 °C en Occitanie, selon l’organisme. Sur le littoral de la Manche, les maximales seront comprises entre 20 °C et 26 °C. Les températures devraient continuer de monter, lundi dans le Sud-Est, jusqu’à 39 °C.            Lundi, la chaleur se fera sentir dès le matin et dans l’après-midi, avec des températures de 35 °C à 38 °C sur les départements placés en vigilance orange et des pointes à 39 °C vers le Gard. « Cette forte chaleur va s’étendre mardi et mercredi sur de nombreuses régions », prévoit Météo-France.                           Météo-France annonce une vague de chaleur en France pour le début du mois d’août.  MÉTÉO-FRANCE                 A l’échelle de la France, le pic de chaleur est attendu pour mercredi avec des maximales souvent supérieures ou égales à 35 °C et des pointes à 39 °C ou 40 °C sur le Sud-Ouest. Selon Météo-France, le thermomètre pourra grimper jusqu’à 36 °C et 39 °C dans le Sud-Est jusque dans la région de la vallée du Rhône, entre 36 °C et 39 °C mardi dans le Sud-Ouest, puis entre 36 °C et 38 °C mercredi dans l’Est, dans une zone allant de l’Alsace à la région lyonnaise.                A Paris, les températures atteindront 30 °C à 34 °C. Elles resteront inférieures à 30 °C en Bretagne et dans la Manche.                             Décryptage :  Visualisez les records absolus de températures dépassés en France en juin et en juillet                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mardi 2 août   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/07/31/chaleur-meteo-france-prevoit-un-tres-fort-danger-d-incendies_6136734_3244.html"},"headline":"Vague de chaleur\u00a0: M\u00e9t\u00e9o-France pr\u00e9voit un \u00ab\u00a0tr\u00e8s fort danger d\u2019incendies\u00a0\u00bb et place cinq d\u00e9partements sous vigilance orange","dateCreated":"2022-07-31T08:51:47+02:00","datePublished":"2022-07-31T08:51:47+02:00","dateModified":"2022-07-31T17:04:55+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Plan\u00e8te"],"keywords":["Climat","Plan\u00e8te","Incendies"],"description":"La temp\u00e9rature pourrait monter jusqu\u2019\u00e0 39\u00a0\u00b0C dans le sud de la France mardi, selon l\u2019organisme de pr\u00e9visions, qui craint de nouveaux d\u00e9parts de feu.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/18/295/0/3543/1771/1342/671/60/0/e95a3a1_1658132977226-landiras-feu-sg35.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/01/19-15">
<filnamedate="20220801"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220801"><AAMMJJHH="2022080119">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-15"> ¤ L’explosion des cas, dont le pic pourrait intervenir le 6 août, a déjà des conséquences perceptibles sur l’économie et les capacités d’accueil des hôpitaux.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-15"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Variole du singe     Tour de France Femmes 2022    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés En prévision de l’arrêt des livraisons russes, la France se hâte de constituer ses stocks de gaz                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Quand le touriste plonge un bras dans la mare aux crocodiles   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Taxe carbone, prix du carbone, compensation carbone : le champ lexical de la finance envahit la littérature écologique »   Simon Létourneau cofondateur et président de Carbo, entreprise de calcul et de réduction de l’empreinte carbone                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   International Près de deux ans après l’explosion du port de Beyrouth, un incendie détruit des silos à grains                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Renforcer le contrôle sur les prisons                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Histoire de l’Ukraine : « Jusque dans les années 1950, l’Ukraine est le meilleur élève de l’URSS »                   Éditorial Il faut rendre encore plus visible le sport féminin                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Alexandre Urwicz : « Dans le casting des ministres, pourquoi un passé homophobe n’est-il pas un critère aussi rédhibitoire qu’un passé xénophobe ? »   Alexandre Urwicz Président de l'Association des familles homoparentales (ADFH)                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Romy Schneider, la dernière année d’une icône                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de l’écrivain et critique Pietro Citati                   Culture  Article réservé à nos abonnés La mort de l’écrivain et producteur de télévision Christophe Izard                   Culture Christophe Izard, créateur de l’émission « L’Ile aux enfants » et du dessin animé « Albert le cinquième mousquetaire », est mort                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Jusqu’à 4 heures du matin, on se rappelle les bons souvenirs »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Luxe, calme et oligarques : en Sardaigne, la côte des Russes                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On cohabite dans ses 15 m2, mais Pierre ne me touche plus »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Un été dans le rouge ! Trois recettes pour cuisiner la tomate                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies                 Navigation           Coronavirus et pandémie de Covid-19        L’évolution de l’épidémie          Suivi de la vaccination                                                                                           Planète       Coronavirus et pandémie de Covid-19             Covid-19 : le Japon submergé par une septième vague d’une ampleur inédite      L’explosion des cas, dont le pic pourrait intervenir le 6 août, a déjà des conséquences perceptibles sur l’économie et les capacités d’accueil des hôpitaux.          Par Philippe Mesmer(Tokyo, correspondance)         Publié hier à 03h43, mis à jour hier à 15h44    Temps de Lecture 3 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Au Japon, le nombre de malades du Covid-19 a atteint 221 442 au cours de la seule journée du 29 juillet, contre 195 097 une semaine auparavant. A Tokyo, le 29 juillet 2022.  YUICHI YAMAZAKI / GETTY IMAGES VIA AFP               « Nous sommes en pleine septième vague, avec une explosion des cas au niveau national. Si la tendance ne s’inverse pas dans les deux semaines, les hôpitaux seront débordés et les activités économiques perturbées. Il faudra se résoudre à de sévères restrictions de déplacements. » Kazuhiro Tateda, professeur à l’université Toho, a dressé, vendredi 29 juillet, sur la chaîne publique NHK, un constat alarmiste quant à la situation sanitaire au Japon. Egalement conseiller du gouvernement japonais sur le coronavirus, il a appelé à respecter les règles de distanciation, d’aération ou encore de port du masque. Le gouvernement, lui, veut endiguer la propagation du virus sans nuire aux activités économiques et sociales.          A l’approche de la mi-août et des traditionnels départs du « Bon » (période des vacances d’été) voyant des millions de Japonais rentrer dans leurs régions d’origine, le nombre de malades du Covid-19 a atteint 221 442 au cours de la seule journée du 29 juillet, contre 195 097 une semaine auparavant. Celui des patients gravement atteints est passé à 376, contre 100 le 14 juillet. Ce jour-là, 122 personnes sont mortes du Covid-19, contre 55 une semaine plus tôt.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Covid-19 : le Japon rouvre frileusement ses frontières aux visiteurs étrangers                 La septième vague, dont le pic pourrait intervenir le 6 août, a déjà des conséquences perceptibles sur l’économie. Faute de techniciens, malades ou cas contacts, la compagnie ferroviaire JR Kyushu (sud-ouest) a suspendu 120 services de trains express jusqu’au 5 août. Le constructeur Toyota a stoppé temporairement ses chaînes de montage en raison de problèmes de main-d’œuvre et d’approvisionnement en pièces détachées. Le service postal japonais a fermé 170 bureaux.               Par ailleurs confrontés à l’afflux de victimes de coups de chaleur au cœur de l’été, les hôpitaux ont de plus en plus de difficultés à accueillir des malades du Covid-19. Le taux d’occupation des lits dépasse 50 % dans 20 des 47 départements du pays. Il atteint même 88 % à Okinawa (Sud).          Incitation à la vaccination          Face à cette vague inédite dans un Archipel ayant jusque-là plutôt bien géré la pandémie, qui n’y a fait « que » 32 430 morts, le gouvernement cherche une parade sans envisager des « déclarations d’état d’urgence » similaires à celles mises en place lors des vagues précédentes. « Nous allons exploiter au maximum le système en place pour ne pas affecter les activités sociales et économiques », a déclaré le premier ministre, Fumio Kishida.          Le gouvernement a autorisé le 29 juillet les départements à prendre des mesures adaptées à leur situation sanitaire, en formulant des demandes de recours au télétravail, de limitation des ouvertures des bars et restaurants, voire des conseils de ne pas sortir, si le taux d’occupation des lits d’hôpital dépasse 50 %.        Il vous reste 40.65% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/07/31/covid-19-le-japon-submerge-par-une-septieme-vague-d-une-ampleur-inedite_6136718_3244.html"},"headline":"Covid-19\u00a0: le Japon submerg\u00e9 par une septi\u00e8me vague d\u2019une ampleur in\u00e9dite","dateCreated":"2022-07-31T03:43:44+02:00","datePublished":"2022-07-31T03:43:44+02:00","dateModified":"2022-07-31T15:44:18+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"keywords":["Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Plan\u00e8te","International","Asie-Pacifique","Japon"],"description":"L\u2019explosion des cas, dont le pic pourrait intervenir le 6\u00a0ao\u00fbt, a d\u00e9j\u00e0 des cons\u00e9quences perceptibles sur l\u2019\u00e9conomie et les capacit\u00e9s d\u2019accueil des h\u00f4pitaux.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe Mesmer","description":"Tokyo, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/450/0/5399/2699/1342/671/60/0/502c6a9_1659226982026-020-1411584764.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coronavirus-2019-ncov/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/01/19-16">
<filnamedate="20220801"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220801"><AAMMJJHH="2022080119">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-16"> ¤ Le président des Etats-unis, qui est âgé de 79 ans, « va reprendre des mesures strictes de confinement », a annoncé samedi son médecin personnel dans une lettre diffusée par la Maison Blanche.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-16"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Variole du singe     Tour de France Femmes 2022    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés En prévision de l’arrêt des livraisons russes, la France se hâte de constituer ses stocks de gaz                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Quand le touriste plonge un bras dans la mare aux crocodiles   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Taxe carbone, prix du carbone, compensation carbone : le champ lexical de la finance envahit la littérature écologique »   Simon Létourneau cofondateur et président de Carbo, entreprise de calcul et de réduction de l’empreinte carbone                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Renforcer le contrôle sur les prisons                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Histoire de l’Ukraine : « Jusque dans les années 1950, l’Ukraine est le meilleur élève de l’URSS »                   Éditorial Il faut rendre encore plus visible le sport féminin                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Alexandre Urwicz : « Dans le casting des ministres, pourquoi un passé homophobe n’est-il pas un critère aussi rédhibitoire qu’un passé xénophobe ? »   Alexandre Urwicz Président de l'Association des familles homoparentales (ADFH)                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Romy Schneider, la dernière année d’une icône                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de l’écrivain et critique Pietro Citati                   Culture  Article réservé à nos abonnés La mort de l’écrivain et producteur de télévision Christophe Izard                   Culture Christophe Izard, créateur de l’émission « L’Ile aux enfants » et du dessin animé « Albert le cinquième mousquetaire », est mort                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Jusqu’à 4 heures du matin, on se rappelle les bons souvenirs »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Luxe, calme et oligarques : en Sardaigne, la côte des Russes                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On cohabite dans ses 15 m2, mais Pierre ne me touche plus »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Un été dans le rouge ! Trois recettes pour cuisiner la tomate                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                           International       États-Unis             Joe Biden, de nouveau diagnostiqué positif au Covid-19, retourne à l’isolement pour « protéger » son entourage      Le président des Etats-unis, qui est âgé de 79 ans, « va reprendre des mesures strictes de confinement », a annoncé samedi son médecin personnel dans une lettre diffusée par la Maison Blanche.       Le Monde avec AFP     Publié le 30 juillet 2022 à 21h33 - Mis à jour le 30 juillet 2022 à 21h59    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Le président des Etats-unis Joe Biden lors d’un discours à Washington le 27 juillet 2022.  BRENDAN SMIALOWSKI / AFP                 Le président des Etats-unis Joe Biden a de nouveau été diagnostiqué positif au Covid-19 samedi 30 juillet sans ressentir de symptômes. Il va retourner à l’isolement pour « protéger » son entourage, a annoncé son médecin personnel dans une lettre diffusée par la Maison Blanche.            Le président, qui est âgé de 79 ans, « a été testé positif samedi en fin de matinée selon un test antigénique » et « va reprendre des mesures strictes de confinement », a écrit le Dr Kevin O’Connor, selon lequel les cas de « rebond » de positivité sont fréquents chez les personnes traitées au Paxlovid, la pilule anti-Covid de Pfizer.                 M. Biden a lui-même tweeté pour annoncer la nouvelle. « Les amis, j’ai de nouveau été testé positif au Covid. Cela arrive à une petite minorité de personnes. Je n’ai pas de symptômes mais je vais m’isoler pour la sécurité de tous ceux autour de moi », a-t-il écrit.            « Je travaille toujours et je serai bientôt de retour sur la route », a encore dit celui qui devait se rendre dans le Michigan le 2 août pour s’exprimer sur une loi débloquant 52 milliards de dollars de subventions pour relancer la production de semi-conducteurs aux Etats-Unis.            Sous observation            Ce déplacement - tout comme un autre à Wilmington dans le Delaware - n’aura pas lieu pour le moment, a fait savoir l’exécutif américain, et le président restera à l’isolement à la Maison Blanche jusqu’à ce qu’il soit testé négatif.                Comme M. Biden avait été testé négatif mardi soir, mercredi matin, jeudi matin et vendredi matin, « il s’agit bien d’une positivité de rebond », selon le médecin de M. Biden. « Le président n’a pas ressenti de réémergence des symptômes et continue de se sentir tout à fait bien », a-t-il ajouté. « Il n’y a donc aucune raison de reprendre le traitement à ce stade », mais M. Biden, le président le plus âgé jamais élu aux Etats-Unis, restera sous observation, a-t-il poursuivi.            M. Biden avait été testé positif le 21 juillet avec des « symptômes très légers » et est sorti de son confinement mercredi, après des tests négatifs.            Pleinement vacciné            Le président, pleinement vacciné et qui a reçu deux doses de rappel, tient à « protéger tous ceux (…) qui doivent travailler près de lui », qu’il s’agisse du personnel de la Maison Blanche, de ses gardes du corps ou de son entourage, a conclu le Dr O’Connor.                Le Paxlovid est un traitement antiviral qui agit en diminuant la capacité du virus à se répliquer, freinant ainsi la progression de la maladie. Il doit être pris dans les premiers jours après l’apparition des symptômes pour être efficace. Il est recommandé aux Etats-Unis pour les personnes à risque de développer un cas grave de la maladie, une catégorie dans laquelle entre le président américain en raison de son âge.            Le prédécesseur de Joe Biden, le républicain Donald Trump, avait annoncé le 2 octobre 2020 sur Twitter avoir été diagnostiqué positif au Covid-19. Il avait été évacué par hélicoptère de la Maison Blanche vers l’hôpital militaire de Walter Reed, et y avait été soigné pendant trois nuits.                                                    Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mardi 2 août   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Tout Platon sur un plateau  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil          Hubs USB-C : les meilleurs adaptateurs pour PC ou Mac          Sécurité numérique : « Les projets industriels devraient déjà intégrer la cryptographie quantique »                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/07/30/joe-biden-de-nouveau-diagnostique-positif-au-covid-19-retourne-a-l-isolement-pour-proteger-son-entourage_6136708_3210.html"},"headline":"Joe Biden, de nouveau diagnostiqu\u00e9 positif au Covid-19, retourne \u00e0 l\u2019isolement pour \u00ab\u00a0prot\u00e9ger\u00a0\u00bb son entourage","dateCreated":"2022-07-30T21:33:19+02:00","datePublished":"2022-07-30T21:33:19+02:00","dateModified":"2022-07-30T21:59:32+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","\u00c9tats-Unis"],"keywords":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","International","Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis"],"description":"Le pr\u00e9sident des Etats-unis, qui est \u00e2g\u00e9 de 79\u00a0ans, \u00ab\u00a0va reprendre des mesures strictes de confinement\u00a0\u00bb, a annonc\u00e9 samedi son m\u00e9decin personnel dans une lettre diffus\u00e9e par la Maison Blanche.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/30/1376/0/8256/4128/1342/671/60/0/79afb7e_5835179-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9tats-Unis","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/etats-unis/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/01/19-17">
<filnamedate="20220801"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220801"><AAMMJJHH="2022080119">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-17"> ¤ Des pluies torrentielles, dont le cumul s’établit par endroits à plus de 20 centimètres en vingt-quatre heures, ont transformé des routes en rivières et ravagé des quartiers entiers. Le président, Joe Biden, a décrété l’état de catastrophe naturelle et débloqué des renforts fédéraux.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-17"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Variole du singe     Tour de France Femmes 2022    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés En prévision de l’arrêt des livraisons russes, la France se hâte de constituer ses stocks de gaz                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Quand le touriste plonge un bras dans la mare aux crocodiles   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Taxe carbone, prix du carbone, compensation carbone : le champ lexical de la finance envahit la littérature écologique »   Simon Létourneau cofondateur et président de Carbo, entreprise de calcul et de réduction de l’empreinte carbone                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   International Près de deux ans après l’explosion du port de Beyrouth, un incendie détruit des silos à grains                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Renforcer le contrôle sur les prisons                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Histoire de l’Ukraine : « Jusque dans les années 1950, l’Ukraine est le meilleur élève de l’URSS »                   Éditorial Il faut rendre encore plus visible le sport féminin                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Alexandre Urwicz : « Dans le casting des ministres, pourquoi un passé homophobe n’est-il pas un critère aussi rédhibitoire qu’un passé xénophobe ? »   Alexandre Urwicz Président de l'Association des familles homoparentales (ADFH)                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Romy Schneider, la dernière année d’une icône                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de l’écrivain et critique Pietro Citati                   Culture  Article réservé à nos abonnés La mort de l’écrivain et producteur de télévision Christophe Izard                   Culture Christophe Izard, créateur de l’émission « L’Ile aux enfants » et du dessin animé « Albert le cinquième mousquetaire », est mort                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Jusqu’à 4 heures du matin, on se rappelle les bons souvenirs »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Luxe, calme et oligarques : en Sardaigne, la côte des Russes                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On cohabite dans ses 15 m2, mais Pierre ne me touche plus »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Un été dans le rouge ! Trois recettes pour cuisiner la tomate                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                           International       États-Unis             Etats-Unis : le bilan s’alourdit à vingt-cinq morts après des inondations dévastatrices dans le Kentucky      Des pluies torrentielles, dont le cumul s’établit par endroits à plus de 20 centimètres en vingt-quatre heures, ont transformé des routes en rivières et ravagé des quartiers entiers. Le président, Joe Biden, a décrété l’état de catastrophe naturelle et débloqué des renforts fédéraux.       Le Monde avec AFP     Publié le 30 juillet 2022 à 18h15, mis à jour hier à 10h27    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Un pick-up submergé par les inondations de la rivière Kentucky à Jackson, aux Etats-Unis, le 28 juillet 2022.  LEANDRO LOZADA / AFP                 Le bilan des inondations dans le Kentucky ne cesse de s’alourdir. « Il est passé à vingt-cinq morts, et ce nombre va probablement augmenter », a déclaré le gouverneur de cet Etat américain samedi 30 juillet, alors qu’un précédent bilan faisait état de seize morts.            « Je crois malheureusement que nous allons trouver des corps pendant des semaines », a ajouté le gouverneur, démocrate, alors que des pluies torrentielles se sont abattues sur l’est de cet Etat rural dans la nuit de mercredi à jeudi, transformant certaines routes en rivières et obligeant des habitants à se réfugier sur le toit de leur maison en attendant les secours.                 M. Beshear a précisé que quatre enfants avaient péri dans les inondations, et non six comme annoncé précédemment. Selon le journal local Lexington Herald Leader, il s’agit de quatre frères et sœurs, qui avaient de 1 an et demi à 8 ans, qui ont été emportés par les eaux alors qu’ils s’étaient réfugiés au sommet d’un arbre avec leurs parents.                             Lire aussi :  Etats-Unis : au moins seize morts après des inondations « dévastatrices » dans le Kentucky                   Les services de téléphonie mobile ne fonctionnent plus                           Quartier proche de la rivière Kentucky submergé par les eaux, aux Etats-Unis, le 28 juillet 2022.  LEANDRO LOZADA / AFP                 Le gouverneur a noté qu’il était encore difficile d’estimer le nombre de disparus, car les services de téléphonie mobile ne fonctionnent plus dans les zones les plus touchées et les personnes qui ont échappé aux pluies torrentielles ne peuvent pas rassurer leur famille.            Le président des Etats-unis, Joe Biden, a décrété l’état de catastrophe naturelle et débloqué des renforts fédéraux pour soutenir les zones affectées par « la tempête, les inondations, les glissements de terrain et les coulées de boue ».                Des réservistes de la garde nationale ont procédé à 650 évacuations par hélicoptère depuis mercredi, tandis que les services de sécurité de l’Etat en ont effectué 750 par bateau, selon M. Beshear, qui a souligné que les opérations étaient « extrêmement stressantes et difficiles » pour les sauveteurs. Quinze centres d’accueil ont été ouverts dans des écoles, des églises et des parcs naturels.            Vingt centimètres de pluie en vingt-quatre heures            Dans la région autour de Jackson, certaines routes sont devenues des rivières, avec des voitures abandonnées çà et là. En bas des petites vallées entourées de forêts, les terres étaient inondées jeudi d’une eau boueuse marron clair qui ne laissait dépasser à certains endroits que les toits des bâtiments et les arbres. Certaines régions du Kentucky ont reçu jusqu’à 20 centimètres de pluie en vingt-quatre heures.            Il a cessé de pleuvoir samedi sur la région, mais de nouvelles précipitations sont attendues dimanche, ce qui risque de poser de nouveaux problèmes logistiques aux sauveteurs, qui ont des difficultés à se déplacer car de nombreuses routes sont coupées, des ponts sont inutilisables et le niveau des eaux est encore très élevé. « Notre problème, ce sera dimanche », a confirmé M. Beshear sur CNN. « Il va recommencer à pleuvoir et même si nous pensons que ce ne seront pas des pluies historiques, ce sera dur. »            Episodes météorologiques extrêmes            En outre, de fortes chaleurs sont attendues la semaine prochaine et des milliers d’habitations sont privées d’électricité et, donc, d’air conditionné, mais aussi d’eau potable. Les autorités s’apprêtent à mettre sur pied des « centres de fraîcheur » avec des générateurs portables pour les plus vulnérables, et à distribuer de l’eau.                Ces inondations sont les manifestations les plus récentes des épisodes météorologiques extrêmes qui deviennent de plus en plus fréquents avec le réchauffement de la planète provoqué par les activités humaines. En décembre, plusieurs dizaines de violentes tornades avaient ravagé cinq Etats du centre des Etats-Unis, principalement le Kentucky, et fait au moins soixante-dix-neuf morts.            Paradoxalement, ces tornades ont aidé le Kentucky à mieux se préparer aux catastrophes naturelles, a noté le gouverneur. « Nous avons appris beaucoup de leçons dans l’ouest du Kentucky avec ces tornades dévastatrices il y a sept mois », a-t-il déclaré. Des caravanes qui avaient permis de reloger temporairement des victimes des tornades l’hiver dernier ont ainsi été envoyées dans l’est de l’Etat, où elles devraient arriver rapidement.                             En images :  Aux Etats-Unis, des paysages dévastés après le passage de tornades meurtrières dans le centre et le sud du pays                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mardi 2 août   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Tout Platon sur un plateau  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil          Hubs USB-C : les meilleurs adaptateurs pour PC ou Mac          Sécurité numérique : « Les projets industriels devraient déjà intégrer la cryptographie quantique »                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/07/30/etats-unis-le-bilan-s-alourdit-a-vingt-cinq-morts-apres-des-inondations-devastatrices-dans-le-kentucky_6136699_3210.html"},"headline":"Etats-Unis\u00a0: le bilan s\u2019alourdit \u00e0 vingt-cinq morts apr\u00e8s des inondations d\u00e9vastatrices dans le Kentucky","dateCreated":"2022-07-30T18:15:26+02:00","datePublished":"2022-07-30T18:15:26+02:00","dateModified":"2022-07-31T10:27:19+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","\u00c9tats-Unis"],"keywords":["Plan\u00e8te","Climat","International","Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis"],"description":"Des pluies torrentielles, dont le cumul s\u2019\u00e9tablit par endroits \u00e0 plus de 20\u00a0centim\u00e8tres en vingt-quatre heures, ont transform\u00e9 des routes en rivi\u00e8res et ravag\u00e9 des quartiers entiers. Le pr\u00e9sident, Joe Biden, a d\u00e9cr\u00e9t\u00e9 l\u2019\u00e9tat de catastrophe naturelle et d\u00e9bloqu\u00e9 des renforts f\u00e9d\u00e9raux.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/28/797/0/6720/3360/1342/671/60/0/c99df16_5822265-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9tats-Unis","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/etats-unis/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/01/19-18">
<filnamedate="20220801"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220801"><AAMMJJHH="2022080119">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-18"> ¤ Stéphanie Chrétien et Jean-Marc Lazard, dirigeants d’entreprises d’investissement et de technologie, suggèrent aux entreprises, dans une tribune au « Monde », d’utiliser des méthodes standardisées pour mesurer, auditer et certifier de façon objective et identique leurs impacts environnementaux et sociétaux.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-18"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Variole du singe     Tour de France Femmes 2022    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés En prévision de l’arrêt des livraisons russes, la France se hâte de constituer ses stocks de gaz                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Quand le touriste plonge un bras dans la mare aux crocodiles   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Taxe carbone, prix du carbone, compensation carbone : le champ lexical de la finance envahit la littérature écologique »   Simon Létourneau cofondateur et président de Carbo, entreprise de calcul et de réduction de l’empreinte carbone                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   International Près de deux ans après l’explosion du port de Beyrouth, un incendie détruit des silos à grains                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Renforcer le contrôle sur les prisons                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Histoire de l’Ukraine : « Jusque dans les années 1950, l’Ukraine est le meilleur élève de l’URSS »                   Éditorial Il faut rendre encore plus visible le sport féminin                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Alexandre Urwicz : « Dans le casting des ministres, pourquoi un passé homophobe n’est-il pas un critère aussi rédhibitoire qu’un passé xénophobe ? »   Alexandre Urwicz Président de l'Association des familles homoparentales (ADFH)                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Romy Schneider, la dernière année d’une icône                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de l’écrivain et critique Pietro Citati                   Culture  Article réservé à nos abonnés La mort de l’écrivain et producteur de télévision Christophe Izard                   Culture Christophe Izard, créateur de l’émission « L’Ile aux enfants » et du dessin animé « Albert le cinquième mousquetaire », est mort                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Jusqu’à 4 heures du matin, on se rappelle les bons souvenirs »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Luxe, calme et oligarques : en Sardaigne, la côte des Russes                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On cohabite dans ses 15 m2, mais Pierre ne me touche plus »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Un été dans le rouge ! Trois recettes pour cuisiner la tomate                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                                     Débats       Tribunes         « Les technologies sont devenues un levier pour servir nos objectifs environnementaux et sociétaux »   Tribune        Stéphanie Chrétien  Associée chez Demeter, société d’investissement en capital spécailisée dans la transition écologique          Jean-Marc Lazard  Président de Opendatasoft, éditeur de logiciels de gestion de données        Stéphanie Chrétien et Jean-Marc Lazard, dirigeants d’entreprises d’investissement et de technologie, suggèrent aux entreprises, dans une tribune au « Monde », d’utiliser des méthodes standardisées pour mesurer, auditer et certifier de façon objective et identique leurs impacts environnementaux et sociétaux.   Publié le 30 juillet 2022 à 18h00    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    La technologie ne peut plus se contenter de répondre aux seuls objectifs de rentabilité, de productivité ou d’automatisation. Elle doit permettre aux organisations de s’engager durablement pour répondre aux crises actuelles de tout ordre, économiques, sanitaires, environnementales et sociétales et à la défiance de leurs parties prenantes.          Mais cette « tech for good » est-elle un concept à la mode ou une tendance de fond ? Si on en juge par les discours des étudiants de grandes écoles – HEC, AgroParisTech… –, la technologie doit se mettre au service du bien commun. Plus question pour eux de rejoindre des entreprises ou des organismes publics sans garantie préalable de leur engagement avéré pour réduire les impacts environnementaux et sociétaux négatifs de leurs produits et services.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « J’ai quitté le job le plus sexy du XXIe siècle » : de jeunes « data scientists » en perte de sens                 Pour la jeune génération, la technologie doit être utilisée à des fins de durabilité et non de rentabilité et d’exploitation de notre capital environnemental fini. Ainsi 76 % des étudiants interrogés en 2020 dans le cadre du baromètre « Talents : ce qu’ils attendent de leur emploi » (IPSOS, Boston Consulting Group et Conférence des grandes écoles) confiaient être en quête d’un métier faisant sens à leurs yeux, et 62 % se disaient prêts à refuser un poste dans une entreprise sans engagement social et environnemental.          La « tech » au service de la transition écologique          Des comportements que la crise sanitaire et le réchauffement climatique n’ont fait qu’accentuer. Aujourd’hui, tout un pan de la jeune génération attend des entreprises qu’elles produisent des solutions et des technologies au service du bien commun. En exploitant d’immenses quantités de données complexes dans des affaires comme celle des « Panama Papers », les lanceurs d’alerte et journalistes sont, sans doute, les pionniers de ce mouvement.               En mettant à disposition l’information en simultanée partout dans le monde, ils ont fait du numérique une technologie œuvrant pour la transparence. Puis, avec le développement de nouvelles technologies comme les objets connectés ou la réalité virtuelle, d’autres applications sont venues se greffer.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Dans les écoles de commerce, une révolution verte encore artificielle                 La tech s’est mise au service de la santé, avec la possibilité d’identifier des tumeurs métastatiques de cancer, d’accéder par visio à des consultations dans les zones enclavées, de partager le dossier médical ou encore de suivre à distance des personnes dépendantes. Ces technologies permettent aussi de répondre aux problématiques de réduction des discriminations et des inégalités ou de l’inclusion des personnes handicapées.        Il vous reste 58.64% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/07/30/les-technologies-sont-devenues-un-levier-pour-servir-nos-objectifs-environnementaux-et-societaux_6136697_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Les technologies sont devenues un levier pour servir nos objectifs environnementaux et soci\u00e9taux\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-07-30T18:00:18+02:00","datePublished":"2022-07-30T18:00:18+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["Tribunes \u00e9co","D\u00e9bats","Tribunes","Plan\u00e8te","Climat","\u00c9conomie","Entreprises"],"description":"St\u00e9phanie Chr\u00e9tien et Jean-Marc Lazard, dirigeants d\u2019entreprises d\u2019investissement et de technologie, sugg\u00e8rent aux entreprises, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, d\u2019utiliser des m\u00e9thodes standardis\u00e9es pour mesurer, auditer et certifier de fa\u00e7on objective et identique leurs impacts environnementaux et soci\u00e9taux.","author":[{"@type":"Person","name":"St\u00e9phanie Chr\u00e9tien","description":"Associ\u00e9e chez Demeter, soci\u00e9t\u00e9 d\u2019investissement en capital sp\u00e9cailis\u00e9e dans la transition \u00e9cologique"}
,{"@type":"Person","name":"Jean-Marc Lazard","description":"Pr\u00e9sident de Opendatasoft, \u00e9diteur de logiciels de gestion de donn\u00e9es"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2019/05/14/78/0/5079/2539/1342/671/60/0/ed6e025_2ONckKEQMKoD9PuLLTveVV1X.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/01/19-19">
<filnamedate="20220801"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220801"><AAMMJJHH="2022080119">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-19"> ¤ A la frontière entre les Hautes-Alpes et les Alpes-de-Haute-Provence, le plus grand lac artificiel de France voit son niveau baisser jour après jour.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-19"> ¤                            Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                            À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Variole du singe     Tour de France Femmes 2022    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés En prévision de l’arrêt des livraisons russes, la France se hâte de constituer ses stocks de gaz                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Quand le touriste plonge un bras dans la mare aux crocodiles   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Taxe carbone, prix du carbone, compensation carbone : le champ lexical de la finance envahit la littérature écologique »   Simon Létourneau cofondateur et président de Carbo, entreprise de calcul et de réduction de l’empreinte carbone                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   International Près de deux ans après l’explosion du port de Beyrouth, un incendie détruit des silos à grains                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Renforcer le contrôle sur les prisons                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Histoire de l’Ukraine : « Jusque dans les années 1950, l’Ukraine est le meilleur élève de l’URSS »                   Éditorial Il faut rendre encore plus visible le sport féminin                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Alexandre Urwicz : « Dans le casting des ministres, pourquoi un passé homophobe n’est-il pas un critère aussi rédhibitoire qu’un passé xénophobe ? »   Alexandre Urwicz Président de l'Association des familles homoparentales (ADFH)                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Romy Schneider, la dernière année d’une icône                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de l’écrivain et critique Pietro Citati                   Culture  Article réservé à nos abonnés La mort de l’écrivain et producteur de télévision Christophe Izard                   Culture Christophe Izard, créateur de l’émission « L’Ile aux enfants » et du dessin animé « Albert le cinquième mousquetaire », est mort                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Jusqu’à 4 heures du matin, on se rappelle les bons souvenirs »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Luxe, calme et oligarques : en Sardaigne, la côte des Russes                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On cohabite dans ses 15 m2, mais Pierre ne me touche plus »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Un été dans le rouge ! Trois recettes pour cuisiner la tomate                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                           PABLO CHIGNARD POUR «LE MONDE»                        Planète       Tourisme         Treize mètres de moins que la normale : dans les Alpes, le lac de Serre-Ponçon tente de s’adapter à la sécheresse   Par Audrey Garric (Lac de Serre-Ponçon, envoyée spéciale)   Publié le 30 juillet 2022 à 15h00     Temps de Lecture 4 min.      Read in English         Réservé à nos abonnés    Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       ReportageA la frontière entre les Hautes-Alpes et les Alpes-de-Haute-Provence, le plus grand lac artificiel de France voit son niveau baisser jour après jour.           « Il y a encore de l’eau, vous voyez ! » La phrase lancée par Christophe Mirmand se veut une boutade, alors que derrière lui scintille l’immense étendue turquoise de Serre-Ponçon, le plus grand lac artificiel de France. Pourtant, le trait d’humour du préfet de la région Provence-Alpes-Côte d’Azur peine à masquer la situation de crise que traverse ce joyau des Alpes, situé à la frontière des Hautes-Alpes et des Alpes-de-Haute-Provence. Confrontée à une sécheresse extrême, la retenue voit son niveau baisser jour après jour. Samedi 30 juillet, ce dernier atteignait treize mètres de moins que la cote optimale de remplissage. Les activités touristiques tentent tant bien que mal de s’adapter, sur fond de tensions autour d’une ressource qui se raréfie.                              La retenue du barrage électrique d'EDF du lac de Serre-Ponçon (Hautes-Alpes), le 27 juillet 2022.  PABLO CHIGNARD POUR «LE MONDE»                                   Le niveau de l’eau du lac de Serre-Ponçon ayant baissé de 13 mètres cet été, les pontons sont hors d’eau et les bateaux ne peuvent pas s’y amarrer. A Savines-le-Lac (Hautes-Alpes), le 27 juillet 2022.  PABLO CHIGNARD POUR «LE MONDE»               Une virée en bateau permet de prendre la mesure d’une situation exceptionnelle pour la saison, proche du record de 1990. En amont, près d’Embrun, la « queue du lac », comme on la surnomme, n’est plus qu’un vaste plateau de sédiments, balayé par un vent brûlant, au sein duquel serpente une Durance maigrelette. En allant vers l’aval, les stries sur les rives comme les marques sur les piles du pont de Savines trahissent la baisse du niveau de l’eau. Sur les berges, des pontons gisent sur le sol caillouteux au lieu de flotter.               En temps normal, cette immense retenue, de 1,2 milliard de mètres cubes d’eau, se remplit grâce aux apports de la Durance et de l’Ubaye. Mais cette année, les précipitations au plus bas, de neige puis de pluie, ont entraîné un débit minimal record de ces deux rivières. Résultat : le lac n’est plein qu’à 72 %.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Dans le massif des Ecrins, le glacier Blanc, un géant en sursis                 « On ne peut plus nager ici »          Le coup a été rude pour l’activité touristique. Trois des huit plages sont interdites à la baignade, deux stations-service pour embarcations ne sont plus praticables et près de 500 bateaux ne peuvent plus stationner sur les 760 places gérées par le Syndicat mixte d’aménagement du lac de Serre-Ponçon (Smadesep). « On a été pris de court, reconnaît Victor Bérenguel, le président du Smadesep et également maire de Savines-le-Lac. Un tel étiage, c’est un problème à cette saison tant que le lac n’est pas adapté. »                              Pompes à essence situées sur un ponton, qui alimentent d’ordinaire les embarcations, sont inaccessibles du fait du niveau exceptionnellement bas du lac de Serre-Ponçon, dans les Hautes-Alpes, à Savines-le-Lac, le 27 juillet 2022.  PABLO CHIGNARD POUR «LE MONDE»                                   Sur la plage de Savines-le-Lac (Hautes-Alpes), lac de Serre-Ponçon, le 25 juillet 2022.  PABLO CHIGNARD POUR «LE MONDE»               Le lac a été créé en 1959, au moment de l’édification d’un barrage sur l’impétueuse Durance, avec trois missions : produire de l’électricité, irriguer la Provence et lutter contre les crues. Les enjeux du tourisme n’ont été intégrés que plus tard, par une convention passée en 2008 entre le Smadesep et EDF. En hiver, le lac peut être pompé pour les besoins énergétiques. Et en été, EDF s’engage à ne pas baisser le niveau d’eau de plus de 5 mètres en dessous de la cote normale du lac, qui se situe à 780 mètres (altitude par rapport au niveau de la mer). Aujourd’hui, les équipements peuvent ainsi supporter un niveau d’eau de 775 mètres… mais pas les 767 mètres atteints en cette fin de mois.            Il vous reste 60.28% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                     La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                  Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/07/30/treize-metres-de-moins-que-la-normale-dans-les-alpes-le-lac-de-serre-poncon-tente-de-s-adapter-a-la-secheresse_6136688_3244.html"},"headline":"Treize m\u00e8tres de moins que la normale\u00a0: dans les Alpes, le lac de Serre-Pon\u00e7on tente de s\u2019adapter \u00e0 la s\u00e9cheresse","dateCreated":"2022-07-30T15:00:07+02:00","datePublished":"2022-07-30T15:00:07+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Tourisme"],"keywords":["\u00c9conomie","Tourisme","Climat","Plan\u00e8te"],"description":"A la fronti\u00e8re entre les Hautes-Alpes et les Alpes-de-Haute-Provence, le plus grand lac artificiel de France voit son niveau baisser jour apr\u00e8s jour.","author":[{"@type":"Person","name":"Audrey Garric","description":"Lac de Serre-Pon\u00e7on, envoy\u00e9e sp\u00e9ciale"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/29/164/0/4000/2000/1342/671/60/0/54b7f7b_1659121308608-hautes-alpes-30.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tourisme","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/tourisme/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/01/19-20">
<filnamedate="20220801"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220801"><AAMMJJHH="2022080119">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-20"> ¤ Plusieurs voies d’accès aux plus hauts sommets du massif du Mont-Blanc ne doivent plus être empruntées cet été en raison des chutes de pierres.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-20"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Variole du singe     Tour de France Femmes 2022    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés En prévision de l’arrêt des livraisons russes, la France se hâte de constituer ses stocks de gaz                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Quand le touriste plonge un bras dans la mare aux crocodiles   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Taxe carbone, prix du carbone, compensation carbone : le champ lexical de la finance envahit la littérature écologique »   Simon Létourneau cofondateur et président de Carbo, entreprise de calcul et de réduction de l’empreinte carbone                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   International Près de deux ans après l’explosion du port de Beyrouth, un incendie détruit des silos à grains                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Renforcer le contrôle sur les prisons                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Histoire de l’Ukraine : « Jusque dans les années 1950, l’Ukraine est le meilleur élève de l’URSS »                   Éditorial Il faut rendre encore plus visible le sport féminin                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Alexandre Urwicz : « Dans le casting des ministres, pourquoi un passé homophobe n’est-il pas un critère aussi rédhibitoire qu’un passé xénophobe ? »   Alexandre Urwicz Président de l'Association des familles homoparentales (ADFH)                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Romy Schneider, la dernière année d’une icône                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de l’écrivain et critique Pietro Citati                   Culture  Article réservé à nos abonnés La mort de l’écrivain et producteur de télévision Christophe Izard                   Culture Christophe Izard, créateur de l’émission « L’Ile aux enfants » et du dessin animé « Albert le cinquième mousquetaire », est mort                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Jusqu’à 4 heures du matin, on se rappelle les bons souvenirs »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Luxe, calme et oligarques : en Sardaigne, la côte des Russes                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On cohabite dans ses 15 m2, mais Pierre ne me touche plus »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Un été dans le rouge ! Trois recettes pour cuisiner la tomate                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                                         Planète       Climat             Les fortes températures rendent les sommets des Alpes de plus en plus dangereux      Plusieurs voies d’accès aux plus hauts sommets du massif du Mont-Blanc ne doivent plus être empruntées cet été en raison des chutes de pierres.          Par Rémi Barroux         Publié le 30 juillet 2022 à 11h00, mis à jour hier à 06h43    Temps de Lecture 3 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Un groupe d’alpinistes emprunte le couloir du Goûter, sur la voie royale, pour grimper au sommet du pic du Mont-Blanc, le 6 août 2018.  PHILIPPE DESMAZES/AFP               Pas interdites mais fortement déconseillées. Plusieurs voies d’accès aux plus hauts sommets du massif du Mont-Blanc ne doivent plus être empruntées cet été en raison des très nombreuses chutes de pierres qui risquent de percuter les alpinistes.          Le 15 juillet, le maire (LRM) de Saint-Gervais, Jean-Marc Peillex, demandait, sur Twitter, aux alpinistes de renoncer à leur projet d’ascension par la « voie royale » du Goûter, la voie d’accès « normale » la plus fréquentée pour accéder aux 4 809 mètres du toit de l’Europe. « Soixante-quinze pour cent des gens qui font le Mont-Blanc passent par Saint-Gervais, la voie la plus facile », confirme Jean-Marc Peillex, inquiet des conséquences de la sécheresse qui sévit depuis plusieurs semaines dans les Alpes.          Mont-blanc, de grâce que tous ceux qui ont le projet de l’ascension du mont-blanc par la voie royale de… https://t.co/s4tWoyXrJU— PEILLEX (@Jean-Marc PEILLEX)            Si des blocs de roche ont toujours dévalé les flancs du massif du Mont-Blanc, les pentes étant particulièrement abruptes, « les températures durablement élevées provoquent un dégel plus important et le phénomène revêt, cette année, un caractère exceptionnel, dû à sa précocité et à sa durée », explique Pierre Mathey, 57 ans, secrétaire de l’Association suisse des guides de montagne (ASGM). Le permafrost, ou pergélisol – la partie d’un sol qui reste continuellement gelée, au moins pendant deux ans en continu –, est déstabilisé, la glace fond aussi, et les roches ne sont plus retenues.          « Couloir de la mort »          « La traversée de ce couloir du Goûter, surnommé par certains “couloir de la mort”, a toujours été dangereuse, mais, si le phénomène n’est pas récent, il s’accélère, et la fonte se fait plus tôt dans la saison », confirme Antoine Rabatel, glaciologue à l’Institut de géosciences de l’environnement à l’université Grenoble Alpes. Le scientifique dispose des mesures de la quantité de neige accumulée en hiver, et de celles permettant de voir à quelle rapidité fondent neige et glace durant le printemps et l’été. « L’une de ces mesures, prise sur le glacier d’Argentière, à 2 400 mètres d’altitude, nous indiquait que la neige accumulée en hiver à cette altitude fondait, en moyenne, les années précédentes, vers fin juin-début juillet. En 2022, elle avait totalement disparu fin mai, laissant la glace apparaître avec plus d’un mois d’avance, ce qui présage d’une fonte record pour cette année. »                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Dans les Alpes, le dérèglement climatique provoque des risques en cascade                 « Le manque de précipitations de l’hiver dernier et les moindres chutes de neige ont fait que la couverture gelée des massifs est moins épaisse, ajoute Pierre Mathey, qui est guide depuis vingt-neuf ans sur le massif du Mont-Blanc. Aujourd’hui, l’amplitude des températures entre le jour et la nuit s’est réduite et elle ne permet plus au sol de regeler, à la glace de se refaire. » Habituellement, quand la température diurne atteint au maximum une dizaine de degrés, elle devient négative la nuit, ce qui n’est plus le cas sur la partie basse des glaciers, où la fonte a lieu aussi pendant la nuit.             Il vous reste 46.83% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/07/30/les-fortes-temperatures-rendent-les-sommets-des-alpes-de-plus-en-plus-dangereux_6136672_3244.html"},"headline":"Les fortes temp\u00e9ratures rendent les sommets des Alpes de plus en plus dangereux","dateCreated":"2022-07-30T11:00:15+02:00","datePublished":"2022-07-30T11:00:15+02:00","dateModified":"2022-07-31T06:43:54+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Climat"],"keywords":["Climat","Plan\u00e8te"],"description":"Plusieurs voies d\u2019acc\u00e8s aux plus hauts sommets du massif du Mont-Blanc ne doivent plus \u00eatre emprunt\u00e9es cet \u00e9t\u00e9 en raison des chutes de pierres.","author":[{"@type":"Person","name":"R\u00e9mi Barroux"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/29/0/0/4456/2228/1342/671/60/0/863b20e_1659112980802-000-1859xi.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Climat","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/climat/"}}
       


        
  
