<FILE-date="2022/02/19/19">

<article-nb="2022/02/19/19-1">
<filnamedate="20220219"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220219"><AAMMJJHH="2022021919">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-1"> ¤ En comparant l’évolution des coûts du système électrique à celle des prix de marché, l’ingénieure Anne Debrégeas démontre, dans une tribune au « Monde », que l’argent dégagé par le système électrique français profite à des fournisseurs qui ne produisent pas d’électricité, ne la stockent pas et ne la livrent pas.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Mali    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Affaire Maëlys    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique The threat coming from the cold   Gilles Paris Columnist                    Élection présidentielle 2022 Vous sentez-vous écouté·es ou délaissé·es par les candidats à la présidentielle ? Vous avez entre 18 et 29 ans, racontez-nous votre rapport à la politique                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour s’affiche avec Nicolas Bay, dernier transfuge en date du RN, et vante sa vision de la « puissance française » au Mont-Saint-Michel                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Face à Jean-Luc Mélenchon, les milieux économiques moins critiques qu’il y a cinq ans             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Le cercle vicieux des locations à la semaine pour les vacances à la montagne                   Économie  Article réservé à nos abonnés Infographie : des GAFA plus puissants que jamais                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Les consommateurs face au cidre à deux têtes »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La production musicale n’est plus qu’un élément de visibilité permettant de valoriser économiquement l’artiste »   Paul Muller Maître de conférences HDR en économie à l’Université de Lorraine              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    03:20    Vidéos En vidéo : une semaine de tensions et d’accusations entre l’Ukraine et la Russie                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’UE enfin armée pour défendre l’Etat de droit face à la Hongrie et la Pologne                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Il faut réguler les métavers avant qu’ils existent   Alexandre Piquard                     Analyse  Article réservé à nos abonnés De de Gaulle à Sarkozy, comment les présidents sortants ont endossé la casaque de candidat                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Stephen Marglin : « Le capitalisme ne promeut le bien commun que lorsque la main invisible est maîtrisée par la main très visible de l’Etat »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés M. Night Shyamalan : « Combien de films en streaming t’ont marqué ou ont changé ta vie ? »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’Abolition des privilèges », de Bertrand Guillot, et « L’Autre Moitié du monde », de Laurine Roux : quand l’imagination joue avec l’histoire                   Culture « Plumard », sur BrutX : Michelle Perrot et le souci révélateur du détail                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Drôle de drame autour du théâtre de Nice             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « La pandémie m’a rappelé à une forme de fragilité. Il m’a fallu admettre qu’à mon âge je n’étais plus si jeune »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                     Débats       Tribunes         « Sans les marchés, le prix de l’électricité n’aurait pas évolué significativement »   Tribune        Anne Debrégeas  Ingénieure, porte-parole du syndicat SUD-Energie        En comparant l’évolution des coûts du système électrique à celle des prix de marché, l’ingénieure Anne Debrégeas démontre, dans une tribune au « Monde », que l’argent dégagé par le système électrique français profite à des fournisseurs qui ne produisent pas d’électricité, ne la stockent pas et ne la livrent pas.   Publié aujourd’hui à 12h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. L’envolée des prix du marché de l’électricité est d’autant plus difficile à accepter que les coûts du système électrique sont restés globalement stables. Environ 85 % de ces coûts sont fixes, c’est-à-dire indépendants de la quantité d’électricité produite. Ce sont principalement des coûts de construction du réseau et des centrales de production, des frais financiers et des charges d’exploitation fixes.          Les 15 % restants correspondent essentiellement à des coûts de combustibles, uranium et gaz principalement. Ce dernier représentait 3 % des coûts du système en moyenne sur la période 2012-2019. Il est passé à 8 % en 2021 du fait de la flambée de son prix. Le prix du gaz impacte également la balance commerciale, mais celle-ci n’a pas été dégradée en 2021, au contraire et elle reste structurellement positive : la France exporte plus d’électricité qu’elle n’en importe.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  L’Etat de nouveau appelé au chevet d’EDF                 Compte tenu de la structure des coûts du système électrique, la France dépense chaque année pour son électricité, en incluant les imports et exports, un montant d’environ 40 milliards d’euros en moyenne sur la décennie 2012-2021, peu variable et en légère progression (moins de 1 % par an). En 2021, ce montant a progressé de 5 % par rapport à cette moyenne décennale et de seulement 4 % par rapport à 2020, soit moins de 2 milliards d’euros. Pas de quoi provoquer une crise !          Un marché « aberrant »          Si l’Etat a dû intervenir en pompier pour éviter une hausse de 45 % hors taxes du tarif réglementé de vente pour les particuliers, s’il a dû demander à EDF de payer à ses concurrents, pour 20 TWh, la différence entre un prix de marché stratosphérique et le coût de production du nucléaire, ce n’est pas en raison d’une augmentation du coût de l’électricité. C’est en raison d’un marché qualifié à juste titre d’« aberrant » par le ministre de l’économie Bruno Le Maire.          Même en moyenne annuelle, les prix de marché ont fluctué vingt fois plus que les coûts de production sur la dernière décennie, avec un écart de 239 % entre le minimum et le maximum annuels (32 €/MWh en 2020, 108 €/MWh en 2021) contre un écart de seulement 16 % pour les coûts de production. Sans les marchés, le prix de l’électricité n’aurait pas évolué significativement.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Il est temps de revoir l’organisation du marché de l’électricité en France et en Europe »                 Où passe l’argent ? A l’évidence, certains en ont tiré bénéfice, en particulier parmi les fournisseurs qui ont bénéficié de l’aide de l’Etat via EDF. Engie ou TotalEnergies, qui vient d’annoncer un bénéfice net de 14 milliards d’euros en 2021, avaient-ils besoin de ces aides ? Julien Tchernia, cofondateur du fournisseur Eqwater, expliquait quant à lui, dans l’émission « Complément d’Enquête » du 27 janvier, sur France 2, comment son entreprise spéculait avec l’aide de l’Etat historique que représente l’Accès régulé à l’électricité nucléaire historique (ARENH).        Il vous reste 53.68% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/19/sans-les-marches-le-prix-de-l-electricite-n-aurait-pas-evolue-significativement_6114409_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Sans les march\u00e9s, le prix de l\u2019\u00e9lectricit\u00e9 n\u2019aurait pas \u00e9volu\u00e9 significativement\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-19T12:00:10+01:00","datePublished":"2022-02-19T12:00:10+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["Plan\u00e8te","\u00c9nergies","\u00c9nergies renouvelables","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"En comparant l\u2019\u00e9volution des co\u00fbts du syst\u00e8me \u00e9lectrique \u00e0 celle des prix de march\u00e9, l\u2019ing\u00e9nieure Anne Debr\u00e9geas d\u00e9montre, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, que l\u2019argent d\u00e9gag\u00e9 par le syst\u00e8me \u00e9lectrique fran\u00e7ais profite \u00e0 des fournisseurs qui ne produisent pas d\u2019\u00e9lectricit\u00e9, ne la stockent pas et ne la livrent pas.","author":[{"@type":"Person","name":"Anne Debr\u00e9geas","description":"Ing\u00e9nieure, porte-parole du syndicat SUD-Energie"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/15/440/0/3500/1748/1342/696/60/0/7b789f3_gggpr03-edf-france-0215-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/19/19-2">
<filnamedate="20220219"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220219"><AAMMJJHH="2022021919">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-2"> ¤ Alors qu’un consensus fort existe désormais sur la nécessité de sortir d’une agriculture dopée aux pesticides, les agences réglementaires continuent de permettre la mise sur le marché de nouveaux produits. Stéphane Foucart, journaliste au « Monde », revient dans sa chronique sur la controverse au sujet du glyphosate.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Mali    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Affaire Maëlys    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique The threat coming from the cold   Gilles Paris Columnist                    Élection présidentielle 2022 Vous sentez-vous écouté·es ou délaissé·es par les candidats à la présidentielle ? Vous avez entre 18 et 29 ans, racontez-nous votre rapport à la politique                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour s’affiche avec Nicolas Bay, dernier transfuge en date du RN, et vante sa vision de la « puissance française » au Mont-Saint-Michel                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Face à Jean-Luc Mélenchon, les milieux économiques moins critiques qu’il y a cinq ans             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Le cercle vicieux des locations à la semaine pour les vacances à la montagne                   Économie  Article réservé à nos abonnés Infographie : des GAFA plus puissants que jamais                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Les consommateurs face au cidre à deux têtes »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La production musicale n’est plus qu’un élément de visibilité permettant de valoriser économiquement l’artiste »   Paul Muller Maître de conférences HDR en économie à l’Université de Lorraine              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    03:20    Vidéos En vidéo : une semaine de tensions et d’accusations entre l’Ukraine et la Russie                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’UE enfin armée pour défendre l’Etat de droit face à la Hongrie et la Pologne                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Il faut réguler les métavers avant qu’ils existent   Alexandre Piquard                     Analyse  Article réservé à nos abonnés De de Gaulle à Sarkozy, comment les présidents sortants ont endossé la casaque de candidat                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Stephen Marglin : « Le capitalisme ne promeut le bien commun que lorsque la main invisible est maîtrisée par la main très visible de l’Etat »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés M. Night Shyamalan : « Combien de films en streaming t’ont marqué ou ont changé ta vie ? »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’Abolition des privilèges », de Bertrand Guillot, et « L’Autre Moitié du monde », de Laurine Roux : quand l’imagination joue avec l’histoire                   Culture « Plumard », sur BrutX : Michelle Perrot et le souci révélateur du détail                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Drôle de drame autour du théâtre de Nice             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « La pandémie m’a rappelé à une forme de fragilité. Il m’a fallu admettre qu’à mon âge je n’étais plus si jeune »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                     Débats       Planète         « L’expertise devrait toujours être l’objet d’une vigilance scientifique et démocratique »   Chronique            Stéphane Foucart        Alors qu’un consensus fort existe désormais sur la nécessité de sortir d’une agriculture dopée aux pesticides, les agences réglementaires continuent de permettre la mise sur le marché de nouveaux produits. Stéphane Foucart, journaliste au « Monde », revient dans sa chronique sur la controverse au sujet du glyphosate.   Publié aujourd’hui à 11h42, mis à jour à 13h49    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Chronique. Il n’existe aujourd’hui plus une autorité scientifique qui ne recommande une sortie rapide du système agricole dominant. Celui-ci non seulement pèse sur la santé publique, mais il précipite un effondrement sans précédent de la biodiversité. Il ne fait plus de doute que l’usage inconsidéré de la chimie de synthèse pour produire notre alimentation est trop risqué et n’est en tout cas pas durable.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le glyphosate, l’expertise et la défiance                 Les autorités continuent pourtant de permettre, ne varietur, l’arrivée sur le marché de nouveaux produits phytosanitaires et offrent ainsi à un système unanimement considéré comme insoutenable, de perdurer. Il y a là un paradoxe en apparence inexplicable. Si le modèle agricole dominant est si dangereux, comment l’expertise réglementaire lui permet-elle de perpétuer ses pratiques ?          L’une des vertus de la controverse sur le glyphosate a été de focaliser l’attention des médias, des décideurs et même de la communauté scientifique sur les méthodes réglementaires d’évaluation des risques des pesticides. C’est le sens du récent avis de la Commission nationale de la déontologie et des alertes en santé publique et environnement (CNDASPE), qui demande la conduite d’une enquête sur l’expertise européenne sur le célèbre herbicide, non seulement sur les conflits d’intérêts des experts mais aussi sur la pertinence scientifique de leur démarche. Dans un monde dominé par la technique, l’expertise devrait toujours être l’objet d’une vigilance scientifique et démocratique.          Vers une réautorisation du glyphosate          Cela tombe bien : une nouvelle évaluation est en cours et devrait aboutir à la réautorisation du glyphosate, fin 2022. Le rapport préliminaire d’expertise a été concocté par les agences réglementaires de quatre Etats membres (France, Suède, Pays-Bas et Hongrie) et ne trouve rien à redire : le glyphosate n’est ni génotoxique, ni cancérogène, ni perturbateur endocrinien, et n’est pas toxique pour la reproduction. Rien ne s’oppose donc à sa réautorisation.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Réautorisation du glyphosate en Europe : la qualité des études réglementaires en cause                 Dans la procédure communautaire, c’est l’Autorité européenne de sécurité des aliments (EFSA) qui est chargée de recueillir et de rendre publics les commentaires critiques adressés par la société civile à ce rapport préliminaire. Hélas, l’EFSA les a publiés sous un format inconsultable. Les commentaires s’affichent par groupe de trois, dispersés sur 142 pages du site Web de l’agence. Et une fois chaque commentaire affiché, il faut à nouveau cliquer sur un onglet pour connaître l’identité de son auteur et parfois cliquer encore pour accéder aux documents associés.        Il vous reste 56.33% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/19/l-expertise-devrait-toujours-etre-l-objet-d-une-vigilance-scientifique-et-democratique_6114405_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0L\u2019expertise devrait toujours \u00eatre l\u2019objet d\u2019une vigilance scientifique et d\u00e9mocratique\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-19T11:42:00+01:00","datePublished":"2022-02-19T11:42:00+01:00","dateModified":"2022-02-19T13:49:56+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Plan\u00e8te"],"keywords":["Plan\u00e8te","D\u00e9bats","Chroniques"],"description":"Alors qu\u2019un consensus fort existe d\u00e9sormais sur la n\u00e9cessit\u00e9 de sortir d\u2019une agriculture dop\u00e9e aux pesticides, les agences r\u00e9glementaires continuent de permettre la mise sur le march\u00e9 de nouveaux produits. St\u00e9phane Foucart, journaliste au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, revient dans sa chronique sur la controverse au sujet du glyphosate.","author":[{"@type":"Person","name":"St\u00e9phane Foucart"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/18/0/0/5466/2733/1342/696/60/0/0734f1c_906118758-2017-12-01t123435z-1317911903-rc12d7d29080-rtrmadp-3-eu-health-glyphosate-france.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/19/19-3">
<filnamedate="20220219"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220219"><AAMMJJHH="2022021919">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-3"> ¤ La Cour de justice européenne a validé, mercredi, le dispositif soumettant l’octroi de fonds européens au respect des règles de droit. Il faut espérer que la Commission ne tardera pas à mettre en œuvre, à l’encontre des dirigeants récalcitrants, ce mécanisme obtenu de haute lutte.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Mali    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Affaire Maëlys    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique The threat coming from the cold   Gilles Paris Columnist                    Élection présidentielle 2022 Vous sentez-vous écouté·es ou délaissé·es par les candidats à la présidentielle ? Vous avez entre 18 et 29 ans, racontez-nous votre rapport à la politique                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour s’affiche avec Nicolas Bay, dernier transfuge en date du RN, et vante sa vision de la « puissance française » au Mont-Saint-Michel                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Face à Jean-Luc Mélenchon, les milieux économiques moins critiques qu’il y a cinq ans             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Le cercle vicieux des locations à la semaine pour les vacances à la montagne                   Économie  Article réservé à nos abonnés Infographie : des GAFA plus puissants que jamais                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Les consommateurs face au cidre à deux têtes »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La production musicale n’est plus qu’un élément de visibilité permettant de valoriser économiquement l’artiste »   Paul Muller Maître de conférences HDR en économie à l’Université de Lorraine              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    03:20    Vidéos En vidéo : une semaine de tensions et d’accusations entre l’Ukraine et la Russie                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’UE enfin armée pour défendre l’Etat de droit face à la Hongrie et la Pologne                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Il faut réguler les métavers avant qu’ils existent   Alexandre Piquard                     Analyse  Article réservé à nos abonnés De de Gaulle à Sarkozy, comment les présidents sortants ont endossé la casaque de candidat                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Stephen Marglin : « Le capitalisme ne promeut le bien commun que lorsque la main invisible est maîtrisée par la main très visible de l’Etat »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés M. Night Shyamalan : « Combien de films en streaming t’ont marqué ou ont changé ta vie ? »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’Abolition des privilèges », de Bertrand Guillot, et « L’Autre Moitié du monde », de Laurine Roux : quand l’imagination joue avec l’histoire                   Culture « Plumard », sur BrutX : Michelle Perrot et le souci révélateur du détail                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Drôle de drame autour du théâtre de Nice             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « La pandémie m’a rappelé à une forme de fragilité. Il m’a fallu admettre qu’à mon âge je n’étais plus si jeune »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                Débats       Union européenne         L’UE enfin armée pour défendre l’Etat de droit face à la Hongrie et la Pologne   Éditorial   Le Monde    La Cour de justice européenne a validé, mercredi, le dispositif soumettant l’octroi de fonds européens au respect des règles de droit. Il faut espérer que la Commission ne tardera pas à mettre en œuvre, à l’encontre des dirigeants récalcitrants, ce mécanisme obtenu de haute lutte.   Publié aujourd’hui à 11h20    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Editorial du « Monde ». Dans la saga des défis posés à l’Union européenne (UE) par deux de ses Etats membres, la Pologne et la Hongrie, sur le non-respect de l’Etat de droit, Bruxelles vient de marquer un point important. La décision de la Cour de justice de l’UE, rendue mercredi 16 février, valide on ne peut plus clairement le dispositif adopté en décembre 2020 par les dirigeants de l’Union afin de soumettre l’octroi de fonds européens au respect des règles de droit par les bénéficiaires.            En rejetant le recours de Varsovie et de Budapest, qui estimaient ce dispositif illégal, la Cour de justice a donné un feu vert décisif à la Commission pour faire usage du mécanisme de conditionnalité à l’égard des gouvernements récalcitrants sur l’Etat de droit. C’est un instrument qui faisait cruellement défaut à la Commission dans la bataille qu’elle mène depuis plusieurs années avec les dirigeants nationalistes polonais et hongrois, parce qu’ils se sont affranchis de certaines règles garantissant, notamment, l’indépendance de la justice.            Ce mécanisme de conditionnalité doit permettre d’assurer que les fonds accordés par Bruxelles au titre de la cohésion de l’Union ne sont pas détournés une fois arrivés dans le pays destinataire, faute de mécanisme de contrôle indépendant. L’argent du contribuable européen est en jeu. Désormais, tant que Bruxelles n’aura pas l’assurance de la régularité des procédures utilisées pour l’usage de ces fonds, notamment en matière d’attribution des marchés publics, dans le pays concerné, ils ne seront pas débloqués.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Etat de droit : l’UE sous pression pour frapper la Pologne et la Hongrie au portefeuille                   Puisque le feu vert est donné, on pouvait imaginer que le dispositif serait appliqué sans tarder, et le mécanisme de conditionnalité déclenché pour les dizaines de milliards d’euros réservés à ces deux pays. Pas si vite ! Tout en se félicitant de la décision de la Cour de justice, la présidente de la Commission, Ursula von der Leyen, a estimé qu’il était urgent d’attendre. L’exécutif communautaire va « analyser soigneusement » la décision de la Cour et publiera, « dans les semaines qui viennent », des « lignes directrices » sur les conditions concrètes de la mise en œuvre du règlement qui a institué ce mécanisme. La France est sur la même ligne : pour Paris, « il faut maintenant que la Commission précise le fonctionnement du règlement ». Au Parlement européen, certains fulminent et accusent Mme von der Leyen de faire de la politique.            Pas le moment de faiblir            Ils n’ont sans doute pas tort. Ce délai de « quelques semaines » risque, selon toute vraisemblance, de permettre au premier ministre, Viktor Orban, de passer le cap des élections législatives hongroises, le 3 avril, sans avoir à affronter la Commission. Dans la bataille cruciale pour l’identité et l’avenir de l’Europe qui se livre sur le principe du respect de l’Etat de droit, Bruxelles ne veut pas prendre le risque d’être accusé d’interférence dans le processus électoral d’un Etat membre – quitte à rater une occasion d’influer, par le droit, sur la campagne.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  De la presse hongroise à « Mediapart », une vaste opération de déstabilisation en faveur de Viktor Orban                   Ursula von der Leyen a promis « d’agir avec détermination » une fois l’examen des conditions de mise en œuvre réalisé. Il faut espérer que la présidente de la Commission tiendra sa promesse. Ce n’est pas le moment de faiblir. Le mécanisme de conditionnalité a maintenant une existence juridique incontestable, il ne faut pas hésiter à s’en servir. Procrastiner inutilement, sous prétexte que tel ou tel facteur laisse espérer que l’on puisse éviter l’affrontement, serait faire injure à ce même Etat de droit que l’on est censé sauvegarder.                             Pour comprendre le contexte :  Article réservé à nos abonnés  La Hongrie et la Pologne, privées des fonds du plan de relance, menacent de bloquer les institutions européennes                       Le Monde              L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du lundi 21 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Les JO, plus vite, plus haut, plus fort ?  Testez gratuitement                                                          Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/19/l-ue-enfin-armee-pour-defendre-l-etat-de-droit-face-a-la-hongrie-et-la-pologne_6114402_3232.html"},"headline":"L\u2019UE enfin arm\u00e9e pour d\u00e9fendre l\u2019Etat de droit face \u00e0 la Hongrie et la Pologne","dateCreated":"2022-02-19T11:20:07+01:00","datePublished":"2022-02-19T11:20:07+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Union europ\u00e9enne"],"keywords":["Pologne","Hongrie","D\u00e9bats","Editoriaux","International","Europe","Union europ\u00e9enne"],"description":"La Cour de justice europ\u00e9enne a valid\u00e9, mercredi, le dispositif soumettant l\u2019octroi de fonds europ\u00e9ens au respect des r\u00e8gles de droit. Il faut esp\u00e9rer que la Commission ne tardera pas \u00e0 mettre en \u0153uvre, \u00e0 l\u2019encontre des dirigeants r\u00e9calcitrants, ce m\u00e9canisme obtenu de haute lutte.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/16/267/0/5568/2784/1342/696/60/0/cccb157_5554317-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Union europ\u00e9enne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/union-europeenne/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/19/19-4">
<filnamedate="20220219"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220219"><AAMMJJHH="2022021919">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-4"> ¤ Le commissaire d’exposition Alexandre Robinet-Borgomano s’étonne, dans une tribune au « Monde », de l’étrange silence qui accompagne l’exposition « Trésors de Venise, la collection Cini ». Le passé fasciste de Vittorio Cini (1885-1977) est largement occulté par l’Hôtel de Caumont, à Aix-en-Provence, tout comme l’aspect douteux de certaines acquisitions.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Mali    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Affaire Maëlys    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique The threat coming from the cold   Gilles Paris Columnist                    Élection présidentielle 2022 Vous sentez-vous écouté·es ou délaissé·es par les candidats à la présidentielle ? Vous avez entre 18 et 29 ans, racontez-nous votre rapport à la politique                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour s’affiche avec Nicolas Bay, dernier transfuge en date du RN, et vante sa vision de la « puissance française » au Mont-Saint-Michel                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Face à Jean-Luc Mélenchon, les milieux économiques moins critiques qu’il y a cinq ans             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Le cercle vicieux des locations à la semaine pour les vacances à la montagne                   Économie  Article réservé à nos abonnés Infographie : des GAFA plus puissants que jamais                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Les consommateurs face au cidre à deux têtes »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La production musicale n’est plus qu’un élément de visibilité permettant de valoriser économiquement l’artiste »   Paul Muller Maître de conférences HDR en économie à l’Université de Lorraine              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    03:20    Vidéos En vidéo : une semaine de tensions et d’accusations entre l’Ukraine et la Russie                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’UE enfin armée pour défendre l’Etat de droit face à la Hongrie et la Pologne                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Il faut réguler les métavers avant qu’ils existent   Alexandre Piquard                     Analyse  Article réservé à nos abonnés De de Gaulle à Sarkozy, comment les présidents sortants ont endossé la casaque de candidat                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Stephen Marglin : « Le capitalisme ne promeut le bien commun que lorsque la main invisible est maîtrisée par la main très visible de l’Etat »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés M. Night Shyamalan : « Combien de films en streaming t’ont marqué ou ont changé ta vie ? »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’Abolition des privilèges », de Bertrand Guillot, et « L’Autre Moitié du monde », de Laurine Roux : quand l’imagination joue avec l’histoire                   Culture « Plumard », sur BrutX : Michelle Perrot et le souci révélateur du détail                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Drôle de drame autour du théâtre de Nice             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « La pandémie m’a rappelé à une forme de fragilité. Il m’a fallu admettre qu’à mon âge je n’étais plus si jeune »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                     Débats       Tribunes         Culture : « La présentation des trésors artistiques d’un fasciste implique une confrontation critique »   Tribune        Alexandre Robinet-Borgomano  Commissaire d'exposition, responsable du programme Allemagne de l’Institut Montaigne jusqu’en janvier 2022        Le commissaire d’exposition Alexandre Robinet-Borgomano s’étonne, dans une tribune au « Monde », de l’étrange silence qui accompagne l’exposition « Trésors de Venise, la collection Cini ». Le passé fasciste de Vittorio Cini (1885-1977) est largement occulté par l’Hôtel de Caumont, à Aix-en-Provence, tout comme l’aspect douteux de certaines acquisitions.   Publié aujourd’hui à 10h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Où sont passés les antifascistes ? L’opinion française, au moins depuis la publication du manifeste de Stéphane Hessel, est généralement prompte à s’indigner. Qu’il s’agisse de dénoncer la dictature sanitaire du gouvernement ou l’hégémonie de la pensée blanche, l’absence de reconnaissance des minorités sexuelles en Pologne ou les aménagements urbains de Paris, l’indignation est devenue en France une habitude, un réflexe, une posture censée nous protéger de cette « indifférence » vue par Stéphane Hessel comme la pire des attitudes.          Au regard de cette tendance, on peut s’étonner de la bienveillance avec laquelle fut accueillie la présentation, en France, des collections d’un des piliers du fascisme italien. Sous le titre « Trésors de Venise, la collection Cini », l’Hôtel de Caumont présente à Aix-en-Provence, du 19 novembre 2021 au 27 mars 2022, plusieurs trésors de la Renaissance italienne – de Fra Angelico à Filippo Lippi, de Cosme Tura à Ercole de Roberti.                           Lire l’enquête de 2021 :  Article réservé à nos abonnés  En France, la difficile tâche des pisteurs d’œuvres spoliées                 Le choix des peintures, issues des collections de la Fondation Cini à Venise, entend représenter l’histoire et le goût de Vittorio Cini, « ferrarais de naissance et vénitien d’adoption », grand industriel et mécène d’exception, présenté dans l’une des salles de l’exposition comme « le dernier des doges ».          La banalisation du passé fasciste de Vittorio Cini          Si la chronologie présentée au début de l’exposition rappelle que Vittorio Cini fut commissaire de l’Exposition universelle de Rome (1942) et participa au dernier gouvernement de Mussolini comme ministre de la communication (février 1943), à aucun moment l’exposition ne fait référence aux crimes du régime dont Vittorio Cini fut l’un des piliers.          Les distances qu’il prend vis-à-vis du régime fasciste « un mois avant sa chute » et le soutien financier qu’il apporte à la résistance à la fin de la guerre ne peuvent pourtant faire oublier son rôle central dans le ralliement du patronat au fascisme italien, ni son encombrante proximité avec le ministre de la propagande du Reich, Joseph Goebbels, qui partage avec lui, selon le catalogue de l’exposition, « les mêmes intérêts culturels ».                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Spoliation : Marseille restitue un tableau de Derain et lance un appel à tous les maires                 Cette banalisation du passé fasciste de Vittorio Cini est emblématique du silence qui permit aux élites fascistes de retrouver après la guerre une position éminente – nourrissant le discours des Brigades rouges, qui assimilaient le capitalisme à un prolongement du fascisme italien.          La restitution des œuvres d’art spoliées          Plus problématique encore, l’exposition s’abstient d’évoquer le caractère douteux de ces acquisitions. Une partie des œuvres présentées à l’Hôtel de Caumont est en effet acquise par Vittorio Cini dans les années 1930 et 1940, à une époque où de nombreuses familles juives d’Europe sont contraintes de se défaire de leurs œuvres d’art. Pourtant, ni le parcours de l’exposition ni son catalogue n’évoquent le moindre travail de recherche sur la provenance des œuvres issues de cette collection.        Il vous reste 40.92% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/19/culture-la-presentation-des-tresors-artistiques-d-un-fasciste-implique-une-confrontation-critique_6114388_3232.html"},"headline":"Culture\u00a0: \u00ab\u00a0La pr\u00e9sentation des tr\u00e9sors artistiques d\u2019un fasciste implique une confrontation critique\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-19T10:00:19+01:00","datePublished":"2022-02-19T10:00:19+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["Histoire","International","Europe","Italie","Culture","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Le commissaire d\u2019exposition Alexandre Robinet-Borgomano s\u2019\u00e9tonne, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, de l\u2019\u00e9trange silence qui accompagne l\u2019exposition \u00ab\u00a0Tr\u00e9sors de Venise, la collection Cini\u00a0\u00bb. Le pass\u00e9 fasciste de Vittorio Cini (1885-1977) est largement occult\u00e9 par l\u2019H\u00f4tel de Caumont, \u00e0 Aix-en-Provence, tout comme l\u2019aspect douteux de certaines acquisitions.","author":[{"@type":"Person","name":"Alexandre Robinet-Borgomano","description":"Commissaire d'exposition, responsable du programme Allemagne de l\u2019Institut Montaigne jusqu\u2019en janvier\u00a02022"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/18/60/0/295/146/1342/696/60/0/139acf0_329856099-vittorio-cini.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/19/19-5">
<filnamedate="20220219"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220219"><AAMMJJHH="2022021919">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-5"> ¤ Deux dates marquent l’année 2021 aux Etats-Unis : l’assaut du Capitole de Washington le 6 janvier, la reprise de Kaboul par les talibans, le 15 août. Dans une tribune au « Monde », l’historienne Maya Kandel constate que les deux sont liés aux attentats du 11 septembre 2001.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Mali    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Affaire Maëlys    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique The threat coming from the cold   Gilles Paris Columnist                    Élection présidentielle 2022 Vous sentez-vous écouté·es ou délaissé·es par les candidats à la présidentielle ? Vous avez entre 18 et 29 ans, racontez-nous votre rapport à la politique                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour s’affiche avec Nicolas Bay, dernier transfuge en date du RN, et vante sa vision de la « puissance française » au Mont-Saint-Michel                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Face à Jean-Luc Mélenchon, les milieux économiques moins critiques qu’il y a cinq ans             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Le cercle vicieux des locations à la semaine pour les vacances à la montagne                   Économie  Article réservé à nos abonnés Infographie : des GAFA plus puissants que jamais                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Les consommateurs face au cidre à deux têtes »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La production musicale n’est plus qu’un élément de visibilité permettant de valoriser économiquement l’artiste »   Paul Muller Maître de conférences HDR en économie à l’Université de Lorraine              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    03:20    Vidéos En vidéo : une semaine de tensions et d’accusations entre l’Ukraine et la Russie                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’UE enfin armée pour défendre l’Etat de droit face à la Hongrie et la Pologne                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Il faut réguler les métavers avant qu’ils existent   Alexandre Piquard                     Analyse  Article réservé à nos abonnés De de Gaulle à Sarkozy, comment les présidents sortants ont endossé la casaque de candidat                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Stephen Marglin : « Le capitalisme ne promeut le bien commun que lorsque la main invisible est maîtrisée par la main très visible de l’Etat »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés M. Night Shyamalan : « Combien de films en streaming t’ont marqué ou ont changé ta vie ? »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’Abolition des privilèges », de Bertrand Guillot, et « L’Autre Moitié du monde », de Laurine Roux : quand l’imagination joue avec l’histoire                   Culture « Plumard », sur BrutX : Michelle Perrot et le souci révélateur du détail                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Drôle de drame autour du théâtre de Nice             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « La pandémie m’a rappelé à une forme de fragilité. Il m’a fallu admettre qu’à mon âge je n’étais plus si jeune »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                     Débats       États-Unis         « Etats-Unis : de l’assaut du Capitole à la chute de Kaboul, l’hyperpuissance déchue »   Tribune        Maya Kandel        Deux dates marquent l’année 2021 aux Etats-Unis : l’assaut du Capitole de Washington le 6 janvier, la reprise de Kaboul par les talibans, le 15 août. Dans une tribune au « Monde », l’historienne Maya Kandel constate que les deux sont liés aux attentats du 11 septembre 2001.   Publié aujourd’hui à 10h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                                 Le président américain, Joe Biden, s’exprime sur le « retrait » des Etats-Unis d’Afghanistan depuis la Maison Blanche, à Washington, le 8 juillet 2021.  SAUL LOEB /AFP               Tribune. Le 6 janvier 2021, une foule d’Américains, encouragés par le président Trump, prenait d’assaut le Congrès, cœur de la démocratie américaine, déclenchant plusieurs heures de violence, suivies en direct par les Américains et le monde tétanisés. L’assaut, préparé par plusieurs groupes organisés, et soutenu par une faction du Parti républicain, entendait empêcher la certification de l’élection du président démocrate Joe Biden, déjà validée par chaque État, conformément à la Constitution américaine.            Cet article est tiré du « Bilan du Monde » 2022. La nouvelle édition est en vente dans les kiosques à partir du lundi 24 janvier ou par Internet en se rendant sur le site Boutique.lemonde.fr                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Un an après l’assaut du Capitole, retour sur le jour où la démocratie américaine a vacillé                 Le 15 août 2021, après une campagne de quelques semaines, aboutissement d’une reconquête engagée depuis plus d’un an, les talibans se réinstallaient au pouvoir à Kaboul, accélérant la retraite des troupes américaines et alliées, déclenchant des évacuations dans la panique et la violence.          Vingt ans après le 11-Septembre et le déferlement de violence militaire américaine sur le monde en réponse aux attentats, la débâcle de l’aéroport de Kaboul semblait résumer la succession d’erreurs stratégiques et d’incapacité à comprendre une réalité rétive aux certitudes idéologiques et autres théories de promotion de la démocratie.          Le « vainqueur » du 11-Septembre, c’est la Chine          Entre ces deux événements, un fil conducteur, qui concerne la politique étrangère américaine, de l’hubris au repli face à la prise de conscience de l’ascension chinoise, mais aussi la société américaine, dans un pays profondément transformé par les conséquences des attentats de 2001. Pour la politique étrangère américaine, la chute de Kaboul rappelle d’autres errements tragiques, des prisons clandestines (« sites noirs ») de la CIA à l’invasion irakienne de 2003, de la généralisation de la torture aux révélations de la prison d’Abou Ghraïb.           Le retrait d’Afghanistan doit enfin permettre la concrétisation du « pivot » vers l’Asie, annoncé par Barack Obama, précisé par Donald Trump, entériné par Biden          Le paradoxe des néoconservateurs conseillers de George W. Bush est que leur vision pour mettre à profit le moment unipolaire d’hyperpuissance américaine en a précipité la fin. Deux décennies plus tard, le bilan est colossal et désastreux – mais pas pour tout le monde : comme le disait le journaliste Pierre Haski dans sa chronique-anniversaire, le « vainqueur » du 11-Septembre, c’est la Chine.          Pour les Etats-Unis d’aujourd’hui, le retrait d’Afghanistan doit enfin permettre la concrétisation du « pivot » vers l’Asie, annoncé par Barack Obama, précisé par Donald Trump, entériné par Biden. Contrairement aux Européens, les alliés asiatiques n’ont pas vu, dans la chute de Kaboul, une atteinte à la crédibilité américaine – plutôt la condition de son renforcement face à la Chine.        Il vous reste 50.49% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/19/etats-unis-de-l-assaut-du-capitole-a-la-chute-de-kaboul-l-hyperpuissance-dechue_6114387_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Etats-Unis\u00a0: de l\u2019assaut du Capitole \u00e0 la chute de Kaboul, l\u2019hyperpuissance d\u00e9chue\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-19T10:00:17+01:00","datePublished":"2022-02-19T10:00:17+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","\u00c9tats-Unis"],"keywords":["International","Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis","D\u00e9bats","Vie des id\u00e9es"],"description":"Deux dates marquent l\u2019ann\u00e9e 2021 aux Etats-Unis\u00a0: l\u2019assaut du Capitole de Washington le 6\u00a0janvier, la reprise de Kaboul par les talibans, le 15\u00a0ao\u00fbt. Dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, l\u2019historienne Maya Kandel constate que les deux sont li\u00e9s aux attentats du 11\u00a0septembre 2001.","author":[{"@type":"Person","name":"Maya Kandel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/07/08/0/0/5568/2784/1342/696/60/0/f0365a9_5178167-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9tats-Unis","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/etats-unis/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/19/19-6">
<filnamedate="20220219"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220219"><AAMMJJHH="2022021919">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-6"> ¤ L’économiste Paul Muller souligne, dans une tribune au « Monde », les conséquences néfastes du streaming sur l’état du secteur de la musique enregistrée et de la création musicale, au-delà la récente affaire Rogan.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Mali    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Affaire Maëlys    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique The threat coming from the cold   Gilles Paris Columnist                    Élection présidentielle 2022 Vous sentez-vous écouté·es ou délaissé·es par les candidats à la présidentielle ? Vous avez entre 18 et 29 ans, racontez-nous votre rapport à la politique                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour s’affiche avec Nicolas Bay, dernier transfuge en date du RN, et vante sa vision de la « puissance française » au Mont-Saint-Michel                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Face à Jean-Luc Mélenchon, les milieux économiques moins critiques qu’il y a cinq ans             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Le cercle vicieux des locations à la semaine pour les vacances à la montagne                   Économie  Article réservé à nos abonnés Infographie : des GAFA plus puissants que jamais                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Les consommateurs face au cidre à deux têtes »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La production musicale n’est plus qu’un élément de visibilité permettant de valoriser économiquement l’artiste »   Paul Muller Maître de conférences HDR en économie à l’Université de Lorraine              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    03:20    Vidéos En vidéo : une semaine de tensions et d’accusations entre l’Ukraine et la Russie                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’UE enfin armée pour défendre l’Etat de droit face à la Hongrie et la Pologne                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Il faut réguler les métavers avant qu’ils existent   Alexandre Piquard                     Analyse  Article réservé à nos abonnés De de Gaulle à Sarkozy, comment les présidents sortants ont endossé la casaque de candidat                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Stephen Marglin : « Le capitalisme ne promeut le bien commun que lorsque la main invisible est maîtrisée par la main très visible de l’Etat »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés M. Night Shyamalan : « Combien de films en streaming t’ont marqué ou ont changé ta vie ? »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’Abolition des privilèges », de Bertrand Guillot, et « L’Autre Moitié du monde », de Laurine Roux : quand l’imagination joue avec l’histoire                   Culture « Plumard », sur BrutX : Michelle Perrot et le souci révélateur du détail                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Drôle de drame autour du théâtre de Nice             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « La pandémie m’a rappelé à une forme de fragilité. Il m’a fallu admettre qu’à mon âge je n’étais plus si jeune »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                     Débats       Tribunes         « La production musicale n’est plus qu’un élément de visibilité permettant de valoriser économiquement l’artiste »   Tribune        Paul Muller  Maître de conférences HDR en économie à l’Université de Lorraine        L’économiste Paul Muller souligne, dans une tribune au « Monde », les conséquences néfastes du streaming sur l’état du secteur de la musique enregistrée et de la création musicale, au-delà la récente affaire Rogan.   Publié aujourd’hui à 08h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. La plate-forme de streaming audio Spotify a récemment défrayé la chronique à la suite d’une lettre ouverte publiée par le chanteur Neil Young. Celui-ci lui reprochait de mettre en avant les podcasts de Joe Rogan, dont le contenu contribue, selon Young, à diffuser de la désinformation au sujet de la pandémie de Covid-19. Au final, Spotify a préféré supprimer l’œuvre de Young plutôt que de sacrifier son podcasteur star. La carrière et l’importance artistique de son œuvre ne semblent donc avoir pesé que bien peu…          Plus globalement, cet épisode récent montre bien la position paradoxale qu’est celle du secteur de la musique enregistrée à l’ère des plates-formes de streaming numérique. Côté pile, l’industrie de la musique s’est rarement portée aussi bien. Le chiffre d’affaires mondial généré avoisinait les 21,6 milliards de dollars en 2020, en bonne voie pour rattraper les niveaux connus à la fin des années 1990. Le streaming y contribue à hauteur de 62 %.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Joe Rogan, la star controversée des podcasts qui embarrasse Spotify                 Côté face, malgré son omniprésence dans notre vie quotidienne, de la conception d’habillages sonores dans les magasins ou pour des marques (le fameux jingle de la SNCF) aux jeux vidéo, la musique est parvenue à un stade avancé de commodification, ravalée au rang de simple ressource productive et non plus vue comme le résultat d’une démarche artistique.          Un changement de modèle économique          Pour comprendre cela, il faut se rappeler le fait que, auparavant, la musique était au cœur du modèle économique des artistes, au travers de la perception de droits issus de la commercialisation de leur musique ou des revenus de tournées. A présent, au même titre que la présence sur les réseaux sociaux, la production musicale n’est plus qu’un élément de visibilité permettant de valoriser économiquement l’artiste au travers de la commercialisation de son image publique à des annonceurs.          Le modèle économique des plates-formes de streaming a joué un rôle non négligeable dans cette évolution. Son principe est simple : les revenus du streaming, issus de la publicité ou des abonnements sont rassemblés dans une sorte de cagnotte qui sera ensuite redistribuée aux ayants droit (en général, les auteurs, compositeurs, interprètes).                            Lire aussi   Neil Young, Adele, Pascal Obispo, Taylor Swift… ces artistes à contre-courant du streaming                 Le mode de répartition privilégié est au prorata du nombre de morceaux écoutés (rémunération market centric). Les revenus générés restent très faibles en comparaison de la vente de musique sur support physique ou à télécharger. Certains artistes estiment les revenus par écoute sur Spotify à 0,00317 dollar, voire moins.        Il vous reste 58.39% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/19/la-production-musicale-n-est-plus-qu-un-element-de-visibilite-permettant-de-valoriser-economiquement-l-artiste_6114371_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La production musicale n\u2019est plus qu\u2019un \u00e9l\u00e9ment de visibilit\u00e9 permettant de valoriser \u00e9conomiquement l\u2019artiste\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-19T08:00:07+01:00","datePublished":"2022-02-19T08:00:07+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["\u00c9conomie","Tribunes \u00e9co","Pixels","Vie en ligne","Culture","Musiques","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"L\u2019\u00e9conomiste Paul Muller souligne, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, les cons\u00e9quences n\u00e9fastes du streaming sur l\u2019\u00e9tat du secteur de la musique enregistr\u00e9e et de la cr\u00e9ation musicale, au-del\u00e0 la r\u00e9cente affaire Rogan.","author":[{"@type":"Person","name":"Paul Muller","description":"Ma\u00eetre de conf\u00e9rences HDR en \u00e9conomie \u00e0 l\u2019Universit\u00e9 de Lorraine"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/17/2056/0/3579/1786/1342/696/60/0/cebb611_801097347-huyghytfg.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/19/19-7">
<filnamedate="20220219"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220219"><AAMMJJHH="2022021919">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-7"> ¤ Une politique volontariste pour l’innovation s’impose afin d’enrayer la spirale du déclin technologique français, relève le physicien, dans une tribune au « Monde ». Il appelle à faire du triptyque formation-recherche-industrie une priorité gouvernementale.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Mali    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Affaire Maëlys    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique The threat coming from the cold   Gilles Paris Columnist                    Élection présidentielle 2022 Vous sentez-vous écouté·es ou délaissé·es par les candidats à la présidentielle ? Vous avez entre 18 et 29 ans, racontez-nous votre rapport à la politique                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour s’affiche avec Nicolas Bay, dernier transfuge en date du RN, et vante sa vision de la « puissance française » au Mont-Saint-Michel                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Face à Jean-Luc Mélenchon, les milieux économiques moins critiques qu’il y a cinq ans             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Le cercle vicieux des locations à la semaine pour les vacances à la montagne                   Économie  Article réservé à nos abonnés Infographie : des GAFA plus puissants que jamais                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Les consommateurs face au cidre à deux têtes »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La production musicale n’est plus qu’un élément de visibilité permettant de valoriser économiquement l’artiste »   Paul Muller Maître de conférences HDR en économie à l’Université de Lorraine              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    03:20    Vidéos En vidéo : une semaine de tensions et d’accusations entre l’Ukraine et la Russie                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’UE enfin armée pour défendre l’Etat de droit face à la Hongrie et la Pologne                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Il faut réguler les métavers avant qu’ils existent   Alexandre Piquard                     Analyse  Article réservé à nos abonnés De de Gaulle à Sarkozy, comment les présidents sortants ont endossé la casaque de candidat                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Stephen Marglin : « Le capitalisme ne promeut le bien commun que lorsque la main invisible est maîtrisée par la main très visible de l’Etat »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés M. Night Shyamalan : « Combien de films en streaming t’ont marqué ou ont changé ta vie ? »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’Abolition des privilèges », de Bertrand Guillot, et « L’Autre Moitié du monde », de Laurine Roux : quand l’imagination joue avec l’histoire                   Culture « Plumard », sur BrutX : Michelle Perrot et le souci révélateur du détail                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Drôle de drame autour du théâtre de Nice             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « La pandémie m’a rappelé à une forme de fragilité. Il m’a fallu admettre qu’à mon âge je n’étais plus si jeune »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                     Débats       Sciences         Arnaud Tourin : « Nous sommes dans l’ère de l’économie de la connaissance mais la recherche est absente du débat politique »   Tribune        Arnaud Tourin  Professeur à l'ESCPI        Une politique volontariste pour l’innovation s’impose afin d’enrayer la spirale du déclin technologique français, relève le physicien, dans une tribune au « Monde ». Il appelle à faire du triptyque formation-recherche-industrie une priorité gouvernementale.   Publié aujourd’hui à 06h15    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Les prémices de la campagne présidentielle viennent illustrer jusqu’à la caricature un double paradoxe inquiétant. Alors que nous sommes entrés il y a plus de vingt ans dans l’ère de l’économie de la connaissance, la recherche est absente du débat politique. Et, alors que le contexte de pandémie convoque la science, trop nombreux sont ceux parmi nos concitoyens, y compris dans la classe politique, qui sont incapables de faire la différence entre une opinion, d’une part, et une connaissance scientifique produite par la recherche, d’autre part. Pourtant, la nécessité d’une politique volontariste en matière de recherche scientifique s’impose plus que jamais, pour au moins deux raisons qui se conjuguent.          La première tient au défi d’une ampleur inédite auquel font face l’ensemble des pays de la planète : celui de la transition écologique. On ne pourra y répondre qu’en combinant sobriété et progrès technologique. Or, promouvoir l’innovation technologique suppose de soutenir fortement la recherche fondamentale qui en constitue le terreau fertile. Car c’est bien de celle-ci que naissent les plus grandes ruptures technologiques, à l’instar du transistor et du laser, fruits de la physique quantique.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « L’absence frustrante des biotechnologies et des technologies médicales de la “start-up nation” »                 A cet égard, il faut souligner la vision étroite que les responsables politiques ont souvent de l’univers des start-up, qu’ils s’érigent en thuriféraires ou en contempteurs. Les premiers ne jurent que par la French tech digitale, là où les seconds fustigent la « start-up nation ». Ils en oublient les start-up technologiques à vocation industrielle, souvent issues des laboratoires de recherche académiques, qui portent des innovations de rupture pour la transition énergétique, la santé ou l’agriculture. Il est vrai que leur temps de développement est long et suppose une forte intensité capitalistique. A telle enseigne qu’elles peinent à trouver en France les moyens de leur développement. En phase d’industrialisation, elles se heurtent au manque d’appétence des fonds d’investissement, à la frilosité des grands groupes industriels et au manque de vision de la puissance publique.          Enrayer le déclin          Or, on touche là à la deuxième raison qui doit inciter à mettre la recherche au cœur du débat présidentiel : la nécessité pour la France d’enrayer la spirale de son déclin technologique. Ce dernier peut notamment se lire au travers d’indicateurs qui illustrent : une désindustrialisation massive du pays (l’industrie manufacturière ne représente plus que 10,1 % du PIB en 2017, soit deux fois moins qu’au milieu des années 1970 et deux fois moins qu’en Allemagne aujourd’hui) ; sa dépendance croissante à l’égard de l’étranger (son déficit commercial devrait atteindre le niveau record de 100 milliards d’euros en 2022) ; une forte dégradation des performances de ses élèves dans les disciplines scientifiques (la France se classe ainsi dernière des pays européens et avant-dernière des pays de l’OCDE en mathématiques dans l’enquête Timms de 2019).        Il vous reste 43.21% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/19/arnaud-tourin-nous-sommes-dans-l-ere-de-l-economie-de-la-connaissance-mais-la-recherche-est-absente-du-debat-politique_6114364_3232.html"},"headline":"Arnaud Tourin\u00a0: \u00ab\u00a0Nous sommes dans l\u2019\u00e8re de l\u2019\u00e9conomie de la connaissance mais la recherche est absente du d\u00e9bat politique\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-19T06:15:11+01:00","datePublished":"2022-02-19T06:15:11+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Sciences"],"keywords":["\u00c9conomie","Industrie","Sciences","Physique","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Une politique volontariste pour l\u2019innovation s\u2019impose afin d\u2019enrayer la spirale du d\u00e9clin technologique fran\u00e7ais, rel\u00e8ve le physicien, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb. Il appelle \u00e0 faire du triptyque formation-recherche-industrie une priorit\u00e9 gouvernementale.","author":[{"@type":"Person","name":"Arnaud Tourin","description":"Professeur \u00e0 l'ESCPI"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/15/66/0/500/250/1342/696/60/0/886f30c_545242364-pns-6478460.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/19/19-8">
<filnamedate="20220219"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220219"><AAMMJJHH="2022021919">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-8"> ¤ Dans une tribune au « Monde », un collectif de chercheurs alerte sur la baisse brutale des subventions du ministère de la culture aux fouilles archéologiques. Asséchant un écosystème scientifique fragile, ces coupes pourraient conduire au déclassement de la discipline en France.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Mali    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Affaire Maëlys    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique The threat coming from the cold   Gilles Paris Columnist                    Élection présidentielle 2022 Vous sentez-vous écouté·es ou délaissé·es par les candidats à la présidentielle ? Vous avez entre 18 et 29 ans, racontez-nous votre rapport à la politique                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour s’affiche avec Nicolas Bay, dernier transfuge en date du RN, et vante sa vision de la « puissance française » au Mont-Saint-Michel                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Face à Jean-Luc Mélenchon, les milieux économiques moins critiques qu’il y a cinq ans             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Le cercle vicieux des locations à la semaine pour les vacances à la montagne                   Économie  Article réservé à nos abonnés Infographie : des GAFA plus puissants que jamais                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Les consommateurs face au cidre à deux têtes »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La production musicale n’est plus qu’un élément de visibilité permettant de valoriser économiquement l’artiste »   Paul Muller Maître de conférences HDR en économie à l’Université de Lorraine              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    03:20    Vidéos En vidéo : une semaine de tensions et d’accusations entre l’Ukraine et la Russie                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’UE enfin armée pour défendre l’Etat de droit face à la Hongrie et la Pologne                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Il faut réguler les métavers avant qu’ils existent   Alexandre Piquard                     Analyse  Article réservé à nos abonnés De de Gaulle à Sarkozy, comment les présidents sortants ont endossé la casaque de candidat                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Stephen Marglin : « Le capitalisme ne promeut le bien commun que lorsque la main invisible est maîtrisée par la main très visible de l’Etat »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés M. Night Shyamalan : « Combien de films en streaming t’ont marqué ou ont changé ta vie ? »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’Abolition des privilèges », de Bertrand Guillot, et « L’Autre Moitié du monde », de Laurine Roux : quand l’imagination joue avec l’histoire                   Culture « Plumard », sur BrutX : Michelle Perrot et le souci révélateur du détail                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Drôle de drame autour du théâtre de Nice             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « La pandémie m’a rappelé à une forme de fragilité. Il m’a fallu admettre qu’à mon âge je n’étais plus si jeune »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                     Débats       Archéologie         L’appel de 1 600 archéologues à Roselyne Bachelot : « Ne coupez pas les vivres à l’archéologie programmée ! »   Tribune        Collectif        Dans une tribune au « Monde », un collectif de chercheurs alerte sur la baisse brutale des subventions du ministère de la culture aux fouilles archéologiques. Asséchant un écosystème scientifique fragile, ces coupes pourraient conduire au déclassement de la discipline en France.   Publié aujourd’hui à 06h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. L’archéologie est la science qui étudie les sociétés passées par le biais de leurs vestiges matériels. Avec l’histoire, elle est l’un des deux moyens fondamentaux d’acquérir des connaissances sur ces sociétés, et même le seul pour les – nombreux – peuples passés sans écriture. Elle permet d’appréhender les évolutions qui ont construit le monde actuel et sa genèse dans un temps long. Encore visibles à la surface, enfouis dans le sol ou conservés sous l’eau, les vestiges archéologiques sont retrouvés et étudiés lors de campagnes de fouilles conduites par des chercheurs qualifiés, aux compétences reconnues, et dont tous les travaux sont contrôlés et validés par leurs pairs. Loin de l’image romanesque ou aventurière véhiculée par les fictions, l’archéologue est un scientifique, en général titulaire d’un master, souvent d’un doctorat, qui coordonne une équipe de recherche interdisciplinaire, multi-institutionnelle, souvent internationale.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Reproduction de la grotte Cosquer : tout l’art de la réplique                 En France, cette recherche est organisée en deux systèmes principaux, indissociables et complémentaires. L’archéologie préventive œuvre en amont des opérations d’aménagement du territoire, toute intervention sur le sol national étant susceptible d’entraîner la destruction des vestiges. Elle dispose de ses propres sources de financement. L’archéologie programmée rassemble des opérations réalisées à l’initiative d’équipes de recherche, en fonction de problématiques scientifiques précises, sur des sites non ou peu menacés, souvent dans des zones géographiques peu concernées par les opérations d’aménagement.          Fouilleurs bénévoles          Les opérations programmées sont majoritairement financées par le ministère de la culture, sous forme de subventions annuelles. Celles-ci restent modestes, et il n’est pas rare que la fouille d’un site s’étale alors sur une dizaine d’années ou plus. Bien que ne représentant qu’une part infime du budget du ministère, de l’ordre de 0,4 %, ce système de financement public national, rare à l’échelle mondiale et envié par beaucoup de nos collègues étrangers, permet d’organiser chaque année plusieurs centaines de chantiers qui produisent des connaissances inédites, de la préhistoire ancienne à l’époque moderne.          C’est donc avec surprise et consternation que nous avons appris que des baisses draconiennes de ces subventions allaient être appliquées dès cette année, de l’ordre de − 25 % à − 50 %, selon les régions, alors que dans le même temps le ministère annonce une hausse de 7,5 % de son budget global.          Décidée dans la plus totale opacité, y compris envers ses propres agents, et sans qu’aucun responsable de fouille ne soit prévenu, une telle coupe budgétaire aura des conséquences multiples et désastreuses.        Il vous reste 57.47% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/19/l-appel-de-1-600-archeologues-a-roselyne-bachelot-ne-coupez-pas-les-vivres-a-l-archeologie-programmee_6114363_3232.html"},"headline":"L\u2019appel de 1\u00a0600 arch\u00e9ologues \u00e0 Roselyne Bachelot\u00a0: \u00ab\u00a0Ne coupez pas les vivres \u00e0 l\u2019arch\u00e9ologie programm\u00e9e\u00a0!\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-19T06:00:14+01:00","datePublished":"2022-02-19T06:00:14+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Arch\u00e9ologie"],"keywords":["Culture","Sciences","Arch\u00e9ologie","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, un collectif de chercheurs alerte sur la baisse brutale des subventions du minist\u00e8re de la culture aux fouilles arch\u00e9ologiques. Ass\u00e9chant un \u00e9cosyst\u00e8me scientifique fragile, ces coupes pourraient conduire au d\u00e9classement de la discipline en France.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2015/02/13/328/0/4398/2199/1342/696/60/0/bffef99_11850-16ii93c.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Arch\u00e9ologie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/archeologie/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/19/19-9">
<filnamedate="20220219"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220219"><AAMMJJHH="2022021919">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-9"> ¤ La décision d’Emmanuel Macron de relancer le nucléaire a été prise en dépit de tout ce qu’enseignent les recherches sur les modalités de la décision publique et sur les scénarios prospectifs, regrette la sociologue dans sa chronique.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Mali    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Affaire Maëlys    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique The threat coming from the cold   Gilles Paris Columnist                    Élection présidentielle 2022 Vous sentez-vous écouté·es ou délaissé·es par les candidats à la présidentielle ? Vous avez entre 18 et 29 ans, racontez-nous votre rapport à la politique                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour s’affiche avec Nicolas Bay, dernier transfuge en date du RN, et vante sa vision de la « puissance française » au Mont-Saint-Michel                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Face à Jean-Luc Mélenchon, les milieux économiques moins critiques qu’il y a cinq ans             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Le cercle vicieux des locations à la semaine pour les vacances à la montagne                   Économie  Article réservé à nos abonnés Infographie : des GAFA plus puissants que jamais                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Les consommateurs face au cidre à deux têtes »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La production musicale n’est plus qu’un élément de visibilité permettant de valoriser économiquement l’artiste »   Paul Muller Maître de conférences HDR en économie à l’Université de Lorraine              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    03:20    Vidéos En vidéo : une semaine de tensions et d’accusations entre l’Ukraine et la Russie                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’UE enfin armée pour défendre l’Etat de droit face à la Hongrie et la Pologne                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Il faut réguler les métavers avant qu’ils existent   Alexandre Piquard                     Analyse  Article réservé à nos abonnés De de Gaulle à Sarkozy, comment les présidents sortants ont endossé la casaque de candidat                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Stephen Marglin : « Le capitalisme ne promeut le bien commun que lorsque la main invisible est maîtrisée par la main très visible de l’Etat »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés M. Night Shyamalan : « Combien de films en streaming t’ont marqué ou ont changé ta vie ? »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’Abolition des privilèges », de Bertrand Guillot, et « L’Autre Moitié du monde », de Laurine Roux : quand l’imagination joue avec l’histoire                   Culture « Plumard », sur BrutX : Michelle Perrot et le souci révélateur du détail                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Drôle de drame autour du théâtre de Nice             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « La pandémie m’a rappelé à une forme de fragilité. Il m’a fallu admettre qu’à mon âge je n’étais plus si jeune »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                     Débats       Énergies         Dominique Méda : « En faisant son annonce sur le nucléaire, le président a choisi tout seul »   Chronique            Dominique Méda  Sociologue        La décision d’Emmanuel Macron de relancer le nucléaire a été prise en dépit de tout ce qu’enseignent les recherches sur les modalités de la décision publique et sur les scénarios prospectifs, regrette la sociologue dans sa chronique.   Publié aujourd’hui à 05h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Chronique. La relance du programme nucléaire français, annoncée de façon très jupitérienne par le président de la République deux mois avant une élection majeure, ne constitue-t-elle pas une occasion gâchée de modifier radicalement la façon dont se prennent les décisions publiques ? Elle semble en tout cas aller à l’encontre de ce que nous ont appris des décennies de recherches consacrées à l’action publique (Le Tournant délibératif de la démocratie, sous la direction de Loïc Blondiaux et de Bernard Manin, Presses de Sciences Po, 2021).          Que nous enseignent celles-ci ? D’abord, qu’il est essentiel de consulter les personnes susceptibles d’être affectées par une décision publique, et même de les impliquer bien en amont de la conception de celle-ci, pour qu’elle soit bien ciblée, calibrée et appropriée. S’il existe dans le droit français une procédure d’enquête publique préalable obligatoire, elle est limitée aux cas où les communes réalisent des aménagements, des ouvrages ou des travaux susceptibles de porter atteinte à l’environnement. Le mouvement des « gilets jaunes » et la convention citoyenne pour le climat ont mis en évidence tout l’intérêt qu’il y aurait à réaliser de façon plus systématique des enquêtes sociales et à coconstruire ainsi les décisions avec les citoyens.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Emmanuel Macron confirme le virage nucléaire de sa stratégie énergétique                 Ces recherches nous apprennent également qu’il est difficile pour des décideurs publics soumis à la pression de la réélection de prendre des décisions essentielles pour le long terme mais possiblement impopulaires. Or, la décennie qui s’ouvre constitue un moment majeur en matière de choix publics : il nous faut ni plus ni moins décider si nous continuons de croire que le progrès technique nous permettra de ne rien changer à nos modes de vie ou si nous acceptons d’engager des transformations profondes de ceux-ci pour respecter les engagements pris dans l’accord de Paris. En faisant son annonce, le président a choisi tout seul et engagé l’ensemble de la société dans le chemin de la dépendance à toujours plus de consommation.          Consultations citoyennes          Cela est d’autant plus dommage qu’il existait un remarquable support pour engager et soutenir un débat public : quelques semaines avant cette annonce, l’Ademe, l’Agence de la transition écologique, avait en effet publié le résultat d’un exercice de prospective approfondi intitulé « Transition(s) 2050. Choisir maintenant. Agir pour le climat » qui proposait quatre scénarios contrastés permettant chacun d’atteindre l’objectif de neutralité carbone en 2050.        Il vous reste 60.67% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/19/dominique-meda-en-faisant-son-annonce-sur-le-nucleaire-le-president-a-choisi-tout-seul_6114357_3232.html"},"headline":"Dominique M\u00e9da\u00a0: \u00ab\u00a0En faisant son annonce sur le nucl\u00e9aire, le pr\u00e9sident a choisi tout seul\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-19T05:00:07+01:00","datePublished":"2022-02-19T05:00:07+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","\u00c9nergies"],"keywords":["Tribunes","Climat","D\u00e9bats","Plan\u00e8te","\u00c9nergies"],"description":"La d\u00e9cision d\u2019Emmanuel Macron de relancer le nucl\u00e9aire a \u00e9t\u00e9 prise en d\u00e9pit de tout ce qu\u2019enseignent les recherches sur les modalit\u00e9s de la d\u00e9cision publique et sur les sc\u00e9narios prospectifs, regrette la sociologue dans sa chronique.","author":[{"@type":"Person","name":"Dominique M\u00e9da","description":"Sociologue"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/10/1371/0/8192/4096/1342/696/60/0/3f91f28_5508034-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9nergies","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/energies/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/19/19-10">
<filnamedate="20220219"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220219"><AAMMJJHH="2022021919">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-10"> ¤ « Tout le monde savait depuis longtemps que le groupe Orpéa et d’autres grands groupes privés cotés en bourse avaient d’autres priorités que le bien-vieillir des résidents hébergés dans leurs structures », estime Solange Lissner, ancienne directrice d’Ehpad, tout en assurant que « oui, il y a des établissements où il fait bon vivre, malgré le vieillissement, malgré la mort au bout ».
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Mali    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Affaire Maëlys    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique The threat coming from the cold   Gilles Paris Columnist                    Élection présidentielle 2022 Vous sentez-vous écouté·es ou délaissé·es par les candidats à la présidentielle ? Vous avez entre 18 et 29 ans, racontez-nous votre rapport à la politique                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour s’affiche avec Nicolas Bay, dernier transfuge en date du RN, et vante sa vision de la « puissance française » au Mont-Saint-Michel                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Face à Jean-Luc Mélenchon, les milieux économiques moins critiques qu’il y a cinq ans             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Le cercle vicieux des locations à la semaine pour les vacances à la montagne                   Économie  Article réservé à nos abonnés Infographie : des GAFA plus puissants que jamais                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Les consommateurs face au cidre à deux têtes »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La production musicale n’est plus qu’un élément de visibilité permettant de valoriser économiquement l’artiste »   Paul Muller Maître de conférences HDR en économie à l’Université de Lorraine              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    03:20    Vidéos En vidéo : une semaine de tensions et d’accusations entre l’Ukraine et la Russie                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’UE enfin armée pour défendre l’Etat de droit face à la Hongrie et la Pologne                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Il faut réguler les métavers avant qu’ils existent   Alexandre Piquard                     Analyse  Article réservé à nos abonnés De de Gaulle à Sarkozy, comment les présidents sortants ont endossé la casaque de candidat                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Stephen Marglin : « Le capitalisme ne promeut le bien commun que lorsque la main invisible est maîtrisée par la main très visible de l’Etat »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés M. Night Shyamalan : « Combien de films en streaming t’ont marqué ou ont changé ta vie ? »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’Abolition des privilèges », de Bertrand Guillot, et « L’Autre Moitié du monde », de Laurine Roux : quand l’imagination joue avec l’histoire                   Culture « Plumard », sur BrutX : Michelle Perrot et le souci révélateur du détail                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Drôle de drame autour du théâtre de Nice             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « La pandémie m’a rappelé à une forme de fragilité. Il m’a fallu admettre qu’à mon âge je n’étais plus si jeune »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                Le Monde & Vous       Le Monde des lecteurs         « Paroles de lecteurs » - Maltraitances en Ehpad : le bal des hypocrites   Billet de blog     « Tout le monde savait depuis longtemps que le groupe Orpéa et d’autres grands groupes privés cotés en bourse avaient d’autres priorités que le bien-vieillir des résidents hébergés dans leurs structures », estime Solange Lissner, ancienne directrice d’Ehpad, tout en assurant que « oui, il y a des établissements où il fait bon vivre, malgré le vieillissement, malgré la mort au bout ».   Publié hier à 16h14    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Ancienne directrice d’une maison de retraite puis d’un Ehpad gérés par une municipalité, à la retraite depuis septembre 2010, je réagis à cette tempête médiatique qui sévit actuellement après la parution du livre de Victor Castanet Les Fossoyeurs (Fayard, 2022) et de son enquête sur les maltraitances constatées dans des Ehpad du groupe Orpéa. Une hypocrisie scandaleuse : comme si le phénomène de maltraitance en établissement était un fait nouveau. Il a fallu le travail d’investigation d’un journaliste pour mettre en émoi le monde médiatico-politico-professionnel.                             Les extraits des « Fossoyeurs » :  Article réservé à nos abonnés  « Déjà, il y avait cette odeur de pisse terrible, dès l’entrée »                   Qu’ont fait les pouvoirs publics depuis de très longues années ? Tout le monde savait depuis longtemps que le groupe Orpéa et d’autres grands groupes privés cotés en bourse avaient d’autres priorités que le bien-vieillir des résidents hébergés dans leurs structures. Que ce groupe misait sur une hôtellerie tape-à-l’œil, genre « Vous entrez dans un hôtel 5 étoiles », plutôt que dans la prise en charge de la dépendance, beaucoup plus lourde pour les budgets.              L’hébergement dans un établissement Orpéa est excessivement onéreux pour les résidents et/ou leurs familles. On pourrait imaginer qu’il s’agit d’une population qui sait lire, du moins dans sa majorité. Personne n’était au courant de l’obligation de tenir des conseils d’établissement où siègent, autour de la direction, des représentants des résidents, des familles, des salariés ? Personne n’a pu exprimer ses plaintes au sein de ces conseils ?            Les familles du seizième arrondissement parisien avaient-elles perdu leur langue pendant toutes ces années ? A moins que ces organismes n’aient jamais été mis en place chez Orpéa ? Mais alors qu’ont attendu les autorités de tutelle pour les imposer ? On croit rêver. On touche là à l’incurie des pouvoirs publics, incapables de faire appliquer des règlements basiques de fonctionnement d’établissement médico-sociaux.                          Devant une maison de retraite gérée par Orpéa, à Nantes.  LOIC VENANCE / AFP                 Et voilà que le ministère se réveille. On annonce aussitôt des mesures, dans l’urgence, sans aucun recul, on va envoyer des contrôles inopinés dans les établissements. Ouf, on a trouvé la recette miracle. Qui va contrôler ? Des ronds-de-cuir qui vont débarquer sur le terrain, sûrs de leur fait, des contrôleurs qui ne se sont jamais frottés au fonctionnement de ces établissements, mais qui, envoyés par « l’autorité », vont se permettre de dire ce qu’il faut faire et comment il faut faire ? Les relations des directeurs avec les envoyés du ministère pourraient constituer à elles seules l’objet d’une sérieuse réflexion.              Et on accuse les uns, les autres, les groupes privés, les directions, les salariés, on généralise, on présente les Ehpad comme d’horribles mouroirs dans lesquels les vieux sont laissés à l’abandon. Ce qui n’empêche pas les familles qui s’occupent d’un parent dément ou très lourdement handicapé et qui sont au bout du rouleau de chercher désespérément une place en établissement. Mais ces représentations rendront encore plus douloureuse leur décision de « placer » leur proche, alors que cette décision est toujours si difficile à prendre.            Il existe plusieurs statuts juridiques d’Ehpad : les privés, les associatifs à but non lucratif, les mutualistes, les publics. Les méthodes de gestion divergent d’un groupe à l’autre. La vie des résidents dépend en grande partie des politiques, des directions nationales, locales, particulières. Mais pas seulement.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Après l’affaire Orpea, le modèle des Ehpad privés lucratifs remis en cause                   Un directeur d’Ehpad fait ce qu’il peut avec les moyens que les organismes de tutelles lui allouent ou ne lui allouent pas. Il travaille dans un cadre fixé par l’organisme gestionnaire, qui définit les priorités retenues. Il jongle suivant les priorités qu’on met en avant. Un directeur est un chef d’orchestre, c’est lui qui donne ses couleurs à la vie d’un établissement. Oui, il y a des établissements où il fait bon vivre, malgré le vieillissement, malgré la mort au bout.              La difficulté la plus importante pour faire fonctionner un établissement est - c’est de notoriété publique - le manque de personnel. Ce sont les salariés qui font vivre les établissements, pas les belles tables avec les nappes blanches. Il y a d’abord le manque de postes alloués par les tutelles qui rognent sur toutes ces dépenses. Puis les difficultés de recrutement : tout le monde sait que les métiers d’aide aux personnes âgées sont dépréciés, mal reconnus, mal payés, alors que le travail est particulièrement difficile en Ehpad, où les employés côtoient au quotidien l’affaiblissement physique, psychique, et la mort. Il s’agit là d’un problème global de société qui ne se réglera pas à coup d’annonces dans l’urgence et la précipitation.            Solange Lissner, Montpellier                Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du lundi 21 février   Lire le journal numérique                                                                                  Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Les JO, plus vite, plus haut, plus fort ?  Testez gratuitement             Codes promo avec Savings United        Codes Promo Expedia       Codes Promo NordVPN       Codes Promo Pandora       Codes Promo Sarenza       Codes Promo Foot Locker       Codes Promo Huawei       Codes Promo Amazon      Tous les codes promo                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/blog-mediateur/article/2022/02/18/paroles-de-lecteurs-maltraitances-en-ehpad-le-bal-des-hypocrites_6114283_5334984.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Paroles de lecteurs\u00a0\u00bb - Maltraitances en Ehpad : le bal des hypocrites","dateCreated":"2022-02-18T16:14:20+01:00","datePublished":"2022-02-18T16:14:20+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde des lecteurs"],"keywords":["D\u00e9bats","Blogs","Le Monde & Vous"],"description":"\u00ab\u00a0Tout le monde savait depuis longtemps que le groupe Orp\u00e9a et d\u2019autres grands groupes priv\u00e9s cot\u00e9s en bourse avaient d\u2019autres priorit\u00e9s que le bien-vieillir des r\u00e9sidents h\u00e9berg\u00e9s dans leurs structures\u00a0\u00bb, estime Solange Lissner, ancienne directrice d\u2019Ehpad, tout en assurant que \u00ab\u00a0oui, il y a des \u00e9tablissements o\u00f9 il fait bon vivre, malgr\u00e9 le vieillissement, malgr\u00e9 la mort au bout\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/14/509/0/6110/3055/1342/696/60/0/3792150_5540154-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde des lecteurs","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/blog-mediateur/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/19/19-11">
<filnamedate="20220219"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220219"><AAMMJJHH="2022021919">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-11"> ¤ La spectaculaire croissance économique du Vietnam s’est traduite par une explosion des émissions de CO2, sans que la modernisation du pays n’atténue véritablement le problème, observe Sébastien Lechevalier, dans une chronique au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Mali    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Affaire Maëlys    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique The threat coming from the cold   Gilles Paris Columnist                    Élection présidentielle 2022 Vous sentez-vous écouté·es ou délaissé·es par les candidats à la présidentielle ? Vous avez entre 18 et 29 ans, racontez-nous votre rapport à la politique                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour s’affiche avec Nicolas Bay, dernier transfuge en date du RN, et vante sa vision de la « puissance française » au Mont-Saint-Michel                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Face à Jean-Luc Mélenchon, les milieux économiques moins critiques qu’il y a cinq ans             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Le cercle vicieux des locations à la semaine pour les vacances à la montagne                   Économie  Article réservé à nos abonnés Infographie : des GAFA plus puissants que jamais                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Les consommateurs face au cidre à deux têtes »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La production musicale n’est plus qu’un élément de visibilité permettant de valoriser économiquement l’artiste »   Paul Muller Maître de conférences HDR en économie à l’Université de Lorraine              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    03:20    Vidéos En vidéo : une semaine de tensions et d’accusations entre l’Ukraine et la Russie                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’UE enfin armée pour défendre l’Etat de droit face à la Hongrie et la Pologne                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Il faut réguler les métavers avant qu’ils existent   Alexandre Piquard                     Analyse  Article réservé à nos abonnés De de Gaulle à Sarkozy, comment les présidents sortants ont endossé la casaque de candidat                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Stephen Marglin : « Le capitalisme ne promeut le bien commun que lorsque la main invisible est maîtrisée par la main très visible de l’Etat »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés M. Night Shyamalan : « Combien de films en streaming t’ont marqué ou ont changé ta vie ? »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’Abolition des privilèges », de Bertrand Guillot, et « L’Autre Moitié du monde », de Laurine Roux : quand l’imagination joue avec l’histoire                   Culture « Plumard », sur BrutX : Michelle Perrot et le souci révélateur du détail                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Drôle de drame autour du théâtre de Nice             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « La pandémie m’a rappelé à une forme de fragilité. Il m’a fallu admettre qu’à mon âge je n’étais plus si jeune »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                     Débats       Vietnam         « Au Vietnam, la croissance aux dépens de l’environnement »   Chronique        Sébastien Lechevalier  Directeur d’études à l’EHESS chercheur à la Maison franco-japonaise de Tokyo (UMIFRE 19) et au Canon Institute for Global Studies        La spectaculaire croissance économique du Vietnam s’est traduite par une explosion des émissions de CO2, sans que la modernisation du pays n’atténue véritablement le problème, observe Sébastien Lechevalier, dans une chronique au « Monde ».   Publié hier à 15h02, mis à jour hier à 17h30    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Chronique. Le Vietnam connaît, depuis le début de la réforme économique « Doi Moi » en 1986, une croissance annuelle moyenne de plus de 5 % du produit intérieur brut (PIB). Mais celle-ci s’est traduite par une dégradation environnementale rapide (Foreign investment, economic growth, and environmental degradation since the 1986 « Economic Renovation » in Vietnam, Duc Hong Vo et Chi Minh Ho, Environmental Science and Pollution Research, 2021).          Ce constat semble contredire le scénario optimiste selon lequel, après un certain seuil de développement, l’impact négatif de la croissance sur l’environnement diminuerait grâce, entre autres, à une amélioration de l’efficience productive, via des investissements directs étrangers (IDE).                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  L’Asie du Sud-Est au cœur de la rivalité sino-américaine                 Ce scénario a pourtant fait l’objet de nombreuses études… aux résultats variables en fonction des pays et des périodes étudiés. Le cas du Vietnam est donc particulièrement intéressant pour tenter d’y voir plus clair.          Un dilemme          La croissance économique depuis 1986 y a en effet conduit à une forte augmentation de la consommation d’énergie fossile et des émissions de CO2, multipliées dans les deux cas par 15, contre « seulement » un facteur multiplicateur de 9 pour le produit intérieur brut. Cette croissance a bénéficié de l’arrivée massive d’investissements directs étrangers, qui ont été multipliés par 250 entre 1986 et 1987 puis par…1 500 entre 1987 et 2019 !          Faut-il alors continuer à penser que les IDE, favorisés par l’ouverture financière et la libéralisation des échanges, contribueront à terme à réduire les effets négatifs de la croissance sur l’environnement grâce à l’importation de technologies étrangères, ou bien faut-il les limiter, au risque de ralentir la croissance ? Tel est le dilemme auquel est confronté le gouvernement.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les négociations climatiques peinent à redémarrer après la COP26                 Pour répondre à cette question, les deux économistes vietnamiens, Duc Hong Vo et Chi Minh Ho, analysent l’évolution, entre 1986 et 2018, de la relation entre PIB par habitant et émissions de CO2, en distinguant des effets de court et de long terme, en décomposant la consommation d’énergie en deux catégories (fossiles et renouvelables), et en étudiant l’impact des IDE sur l’environnement.          Intervention nécessaire du gouvernement          Pour résumer, ils montrent que la dégradation environnementale a tendance à augmenter (et non pas à diminuer) à mesure que le pays s’enrichit. De plus, si les IDE contribuent à ralentir ce processus dans le court terme, ce n’est pas le cas dans le long terme. En effet, si des technologies plus performantes atténuent la pollution, l’accroissement de la production efface par la suite cet avantage.        Il vous reste 31.59% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/18/au-vietnam-la-croissance-aux-depens-de-l-environnement_6114275_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Au Vietnam, la croissance aux d\u00e9pens de l\u2019environnement\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-18T15:02:16+01:00","datePublished":"2022-02-18T15:02:16+01:00","dateModified":"2022-02-18T17:30:27+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Vietnam"],"keywords":["Tribunes","D\u00e9bats","\u00c9conomie","International","Asie-Pacifique","Vietnam"],"description":"La spectaculaire croissance \u00e9conomique du Vietnam s\u2019est traduite par une explosion des \u00e9missions de CO2, sans que la modernisation du pays n\u2019att\u00e9nue v\u00e9ritablement le probl\u00e8me, observe S\u00e9bastien Lechevalier, dans une chronique au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"S\u00e9bastien Lechevalier","description":"Directeur d\u2019\u00e9tudes \u00e0 l\u2019EHESS chercheur \u00e0 la Maison franco-japonaise de Tokyo (UMIFRE 19) et au Canon Institute for Global Studies"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/17/636/0/6000/2997/1342/696/60/0/266f901_4bce0c9fd0b846b09c4c5153cbc6bd5e-4bce0c9fd0b846b09c4c5153cbc6bd5e-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Vietnam","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/vietnam/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/19/19-12">
<filnamedate="20220219"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220219"><AAMMJJHH="2022021919">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-12"> ¤ L’économiste Florence Jany-Catrice relativise, dans une tribune au « Monde », les annonces triomphales de l’exécutif sur les créations d’emplois, rappelant que le bilan serait bien différent si l’on raisonnait en équivalent temps plein.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Mali    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Affaire Maëlys    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique The threat coming from the cold   Gilles Paris Columnist                    Élection présidentielle 2022 Vous sentez-vous écouté·es ou délaissé·es par les candidats à la présidentielle ? Vous avez entre 18 et 29 ans, racontez-nous votre rapport à la politique                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour s’affiche avec Nicolas Bay, dernier transfuge en date du RN, et vante sa vision de la « puissance française » au Mont-Saint-Michel                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Face à Jean-Luc Mélenchon, les milieux économiques moins critiques qu’il y a cinq ans             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Le cercle vicieux des locations à la semaine pour les vacances à la montagne                   Économie  Article réservé à nos abonnés Infographie : des GAFA plus puissants que jamais                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Les consommateurs face au cidre à deux têtes »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La production musicale n’est plus qu’un élément de visibilité permettant de valoriser économiquement l’artiste »   Paul Muller Maître de conférences HDR en économie à l’Université de Lorraine              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    03:20    Vidéos En vidéo : une semaine de tensions et d’accusations entre l’Ukraine et la Russie                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’UE enfin armée pour défendre l’Etat de droit face à la Hongrie et la Pologne                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Il faut réguler les métavers avant qu’ils existent   Alexandre Piquard                     Analyse  Article réservé à nos abonnés De de Gaulle à Sarkozy, comment les présidents sortants ont endossé la casaque de candidat                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Stephen Marglin : « Le capitalisme ne promeut le bien commun que lorsque la main invisible est maîtrisée par la main très visible de l’Etat »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés M. Night Shyamalan : « Combien de films en streaming t’ont marqué ou ont changé ta vie ? »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’Abolition des privilèges », de Bertrand Guillot, et « L’Autre Moitié du monde », de Laurine Roux : quand l’imagination joue avec l’histoire                   Culture « Plumard », sur BrutX : Michelle Perrot et le souci révélateur du détail                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Drôle de drame autour du théâtre de Nice             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « La pandémie m’a rappelé à une forme de fragilité. Il m’a fallu admettre qu’à mon âge je n’étais plus si jeune »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                     Débats       Emploi         « Qui donc peut encore se réjouir de créations d’emplois si ceux-ci engendrent insécurité économique et impossibilité de survivre ? »   Tribune        Florence Jany-Catrice  Economiste        L’économiste Florence Jany-Catrice relativise, dans une tribune au « Monde », les annonces triomphales de l’exécutif sur les créations d’emplois, rappelant que le bilan serait bien différent si l’on raisonnait en équivalent temps plein.   Publié hier à 12h20, mis à jour hier à 16h43    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. L’annonce fait beaucoup de bruit : l’emploi salarié privé au quatrième trimestre aurait augmenté de 0,5 %, portant les créations d’emplois supplémentaires à près de 650 000 pour l’ensemble de l’année 2021, soit 300 000 emplois de plus qu’en 2019, c’est-à-dire avant la crise liée à la pandémie de Covid-19.          Ce résultat est tiré du titre d’un document de l’Insee, une « estimation flash » de l’évolution de l’emploi salarié au quatrième trimestre 2021. Malheureusement, si la note rappelle soigneusement la définition d’un emploi qu’elle a retenue – à savoir des emplois occupés par des personnes « ayant travaillé au moins une heure rémunérée pendant une période donnée », ainsi que les personnes en situation de chômage partiel ou en arrêt maladie –, elle n’en tire pas toutes les conséquences. Pas plus que les médias, qui ont abondamment relayé cette donnée statistique.          En effet, les chiffres mis en avant additionnent des choux et des carottes, sur au moins deux plans. Premier plan : le type de contrat de travail. La croissance de 0,5 % de l’emploi salarié au quatrième trimestre comprend tous les contrats de travail, donc des emplois en contrats à durée indéterminée, en contrats à durée déterminée ou encore en intérim. Il faut noter que l’Insee prend le temps de préciser que les deux tiers des 107 000 emplois nets créés au quatrième trimestre 2021 sont dans l’intérim. La Dares [direction des études du ministère du travail] rapporte par ailleurs que les contrats d’intérim en 2021 ont été d’une durée moyenne de deux semaines. A ce rythme, en moyenne sur un trimestre, il faut huit contrats d’intérim signés pour obtenir un volume d’un seul emploi, en équivalent temps plein.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  En France, moins de chômage, mais plus de précarité au troisième trimestre                 Ce qui nous amène au deuxième plan : le temps de travail des personnes recrutées. La notion d’emploi retenue par l’Insee recouvre des situations très disparates, qui vont de la personne embauchée à temps complet à celle qui ne décroche qu’un « bout d’emploi ». En effet est considérée en emploi une personne ayant travaillé « au moins une heure rémunérée » sur la période… Or, il existe une manière classique, en statistiques, de tenir compte de ces durées très variables du temps de travail : raisonner en équivalents temps plein (ETP). Ce qui n’est pas fait dans ces récentes annonces de création d’emplois… Tenir compte du temps de travail est donc essentiel pour saisir les évolutions réelles de l’activité.          Défi pour la démocratie          De deux choses l’une. Soit l’Insee possède l’information sur le nombre d’heures de travail créées, neutralisant ainsi l’effet de durée du travail. Ce devrait être le cas puisqu’elles sont disponibles dans les « déclarations sociales nominatives » [DSN, déclarations des entreprises sur la situation de chaque salarié]. Le fait que l’Insee ne communique pas sur ce point pose problème à quelques mois de l’élection présidentielle et interroge l’indépendance dont l’Institut se réclame tant. De ce point de vue, l’avertissement sibyllin contenu dans la « note flash » sur la définition d’emploi retenue n’y change rien.        Il vous reste 37.78% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/18/qui-donc-peut-encore-se-rejouir-de-creations-d-emplois-si-ceux-ci-engendrent-insecurite-economique-et-impossibilite-de-survivre_6114257_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Qui donc peut encore se r\u00e9jouir de cr\u00e9ations d\u2019emplois si ceux-ci engendrent ins\u00e9curit\u00e9 \u00e9conomique et impossibilit\u00e9 de survivre\u00a0?\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-18T12:20:49+01:00","datePublished":"2022-02-18T12:20:49+01:00","dateModified":"2022-02-18T16:43:23+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Emploi"],"keywords":["D\u00e9bats","Tribunes","Tribunes \u00e9co","\u00c9conomie","Emploi","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"description":"L\u2019\u00e9conomiste Florence Jany-Catrice relativise, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, les annonces triomphales de l\u2019ex\u00e9cutif sur les cr\u00e9ations d\u2019emplois, rappelant que le bilan serait bien diff\u00e9rent si l\u2019on raisonnait en \u00e9quivalent temps plein.","author":[{"@type":"Person","name":"Florence Jany-Catrice","description":"Economiste"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2020/11/12/94/0/4189/2089/1342/696/60/0/5fcc9bf_232336912-153575.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Emploi","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/emploi/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/19/19-13">
<filnamedate="20220219"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220219"><AAMMJJHH="2022021919">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-13"> ¤ L’économiste Bruno Alomar constate, dans une tribune au « Monde », que la présidence d’Emmanuel Macron avait bien commencé avant que les crises des « gilets jaunes », de la réforme des retraites et celle due au Covid-19 ne surviennent.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Mali    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Affaire Maëlys    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique The threat coming from the cold   Gilles Paris Columnist                    Élection présidentielle 2022 Vous sentez-vous écouté·es ou délaissé·es par les candidats à la présidentielle ? Vous avez entre 18 et 29 ans, racontez-nous votre rapport à la politique                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour s’affiche avec Nicolas Bay, dernier transfuge en date du RN, et vante sa vision de la « puissance française » au Mont-Saint-Michel                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Face à Jean-Luc Mélenchon, les milieux économiques moins critiques qu’il y a cinq ans             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Le cercle vicieux des locations à la semaine pour les vacances à la montagne                   Économie  Article réservé à nos abonnés Infographie : des GAFA plus puissants que jamais                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Les consommateurs face au cidre à deux têtes »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La production musicale n’est plus qu’un élément de visibilité permettant de valoriser économiquement l’artiste »   Paul Muller Maître de conférences HDR en économie à l’Université de Lorraine              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    03:20    Vidéos En vidéo : une semaine de tensions et d’accusations entre l’Ukraine et la Russie                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’UE enfin armée pour défendre l’Etat de droit face à la Hongrie et la Pologne                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Il faut réguler les métavers avant qu’ils existent   Alexandre Piquard                     Analyse  Article réservé à nos abonnés De de Gaulle à Sarkozy, comment les présidents sortants ont endossé la casaque de candidat                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Stephen Marglin : « Le capitalisme ne promeut le bien commun que lorsque la main invisible est maîtrisée par la main très visible de l’Etat »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés M. Night Shyamalan : « Combien de films en streaming t’ont marqué ou ont changé ta vie ? »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’Abolition des privilèges », de Bertrand Guillot, et « L’Autre Moitié du monde », de Laurine Roux : quand l’imagination joue avec l’histoire                   Culture « Plumard », sur BrutX : Michelle Perrot et le souci révélateur du détail                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Drôle de drame autour du théâtre de Nice             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « La pandémie m’a rappelé à une forme de fragilité. Il m’a fallu admettre qu’à mon âge je n’étais plus si jeune »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                     Débats       Emmanuel Macron         « Le bilan économique du quinquennat d’Emmanuel Macron est médiocre »   Tribune        Bruno Alomar  Economiste        L’économiste Bruno Alomar constate, dans une tribune au « Monde », que la présidence d’Emmanuel Macron avait bien commencé avant que les crises des « gilets jaunes », de la réforme des retraites et celle due au Covid-19 ne surviennent.   Publié hier à 12h20, mis à jour hier à 12h23    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. A quelle aune juger de la performance économique du quinquennat qui s’achève ? La question est d’importance, car, si certains candidats ont décidé de mettre les sujets économiques au second plan, le président de la République et ses soutiens estiment que l’économie a toujours été son point fort. Si le sujet est complexe, quatre grandeurs macroéconomiques sont suffisamment partagées pour permettre de porter un jugement : le commerce extérieur, le chômage, les prélèvements obligatoires et les finances publiques.          Naturellement, avant toute évaluation, certaines précautions s’imposent. La première, la plus évidente, est que la France de 2017 se trouvait en un certain état, et que, une fois dissipées les illusions d’une campagne électorale, l’économie connaît une inertie qu’il faut admettre. La seconde, c’est la crise liée au Covid-19, dont il faut rappeler qu’elle aura été pour la France en 2020 deux fois plus grave (8,8 % de récession en année glissante) que la crise financière de 2008 (3,9 % de récession en 2009), et qu’elle a très gravement perturbé tous les indicateurs économiques, rendant encore plus difficile un bilan « toutes choses étant égales par ailleurs ».                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Pour Emmanuel Macron, un nouvel « en même temps » économique à inventer avant l’élection présidentielle de 2022                 De telles précautions appellent elles-mêmes des nuances. Car, hélas, les crises reviennent de plus en plus souvent. Plus encore, si les crises sont exogènes, tous les pays ne réagissent pas avec le même sérieux. Enfin, si l’on considère les deux dernières grandes crises (2008 et 2020), les quinquennats de Nicolas Sarkozy et d’Emmanuel Macron avaient bien commencé avant qu’elles ne surviennent. Il ne faut donc pas craindre de regarder les faits et les chiffres tels qu’ils sont. Et ils sont têtus.          Situation peu brillante          En matière de compétitivité, le constat est sévère. En 2017, le solde de la balance commerciale était déficitaire à hauteur de 58,5 milliards d’euros, selon l’Insee. Les données les plus récentes de l’administration des douanes font état d’un déficit de 77,6 milliards entre décembre 2020 et novembre 2021, venant confirmer les prévisions de la plupart des observateurs : le déficit de notre commerce extérieur excédera en 2021 les 85 milliards, soit le plus dégradé que la France a eu depuis plusieurs décennies, et le plus élevé, de très loin, de toute la zone euro.          Si la compétitivité d’un pays se juge largement à l’aune de son commerce extérieur, la situation déjà peu brillante de la France ne s’est pas améliorée. L’excédent allemand en 2021 sera de l’ordre de 200 milliards, selon Destatis, l’homologue allemand de l’Insee.        Il vous reste 54.9% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/18/le-bilan-economique-du-quinquennat-d-emmanuel-macron-est-mediocre_6114256_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le bilan \u00e9conomique du quinquennat d\u2019Emmanuel Macron est m\u00e9diocre\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-18T12:20:46+01:00","datePublished":"2022-02-18T12:20:46+01:00","dateModified":"2022-02-18T12:23:17+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Emmanuel Macron"],"keywords":["\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Emmanuel Macron","D\u00e9bats","Tribunes","Tribunes \u00e9co","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"description":"L\u2019\u00e9conomiste Bruno Alomar constate, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, que la pr\u00e9sidence d\u2019Emmanuel Macron avait bien commenc\u00e9 avant que les crises des \u00ab\u00a0gilets jaunes\u00a0\u00bb, de la r\u00e9forme des retraites et celle due au Covid-19 ne surviennent.","author":[{"@type":"Person","name":"Bruno Alomar","description":"Economiste"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/17/681/0/6240/3120/1342/696/60/0/89323e4_661601144-cbi0992028.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Emmanuel Macron","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/emmanuel-macron/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/19/19-14">
<filnamedate="20220219"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220219"><AAMMJJHH="2022021919">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-14"> ¤ Le retour à une production sur le territoire national rendrait possible une croissance sans contrainte extérieure, rappelle l’économiste Gérard Fonouni dans une tribune au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Mali    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Affaire Maëlys    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique The threat coming from the cold   Gilles Paris Columnist                    Élection présidentielle 2022 Vous sentez-vous écouté·es ou délaissé·es par les candidats à la présidentielle ? Vous avez entre 18 et 29 ans, racontez-nous votre rapport à la politique                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour s’affiche avec Nicolas Bay, dernier transfuge en date du RN, et vante sa vision de la « puissance française » au Mont-Saint-Michel                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Face à Jean-Luc Mélenchon, les milieux économiques moins critiques qu’il y a cinq ans             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Le cercle vicieux des locations à la semaine pour les vacances à la montagne                   Économie  Article réservé à nos abonnés Infographie : des GAFA plus puissants que jamais                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Les consommateurs face au cidre à deux têtes »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La production musicale n’est plus qu’un élément de visibilité permettant de valoriser économiquement l’artiste »   Paul Muller Maître de conférences HDR en économie à l’Université de Lorraine              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    03:20    Vidéos En vidéo : une semaine de tensions et d’accusations entre l’Ukraine et la Russie                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’UE enfin armée pour défendre l’Etat de droit face à la Hongrie et la Pologne                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Il faut réguler les métavers avant qu’ils existent   Alexandre Piquard                     Analyse  Article réservé à nos abonnés De de Gaulle à Sarkozy, comment les présidents sortants ont endossé la casaque de candidat                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Stephen Marglin : « Le capitalisme ne promeut le bien commun que lorsque la main invisible est maîtrisée par la main très visible de l’Etat »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés M. Night Shyamalan : « Combien de films en streaming t’ont marqué ou ont changé ta vie ? »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’Abolition des privilèges », de Bertrand Guillot, et « L’Autre Moitié du monde », de Laurine Roux : quand l’imagination joue avec l’histoire                   Culture « Plumard », sur BrutX : Michelle Perrot et le souci révélateur du détail                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Drôle de drame autour du théâtre de Nice             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « La pandémie m’a rappelé à une forme de fragilité. Il m’a fallu admettre qu’à mon âge je n’étais plus si jeune »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                     Débats       Économie française         « Notre système économique est devenu fortement dépendant à l’égard de nombreux produits fabriqués à l’étranger »   Tribune        Gérard Fonouni  Economiste        Le retour à une production sur le territoire national rendrait possible une croissance sans contrainte extérieure, rappelle l’économiste Gérard Fonouni dans une tribune au « Monde ».   Publié hier à 12h20    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. L’activité économique semble repartie en France grâce à la relance économique et à l’intervention de l’Etat durant la crise sanitaire. Le produit intérieur brut (PIB), après – 8 % en 2020, a rebondi à 7 % en 2021 et pourrait se stabiliser à 3,2 % à la mi-2022, selon l’Insee, ce qui est un très bon signe pour notre économie. Le taux de marge des entreprises non financières s’est élevé à 34,2 % en 2021. Ce taux inédit et très encourageant pourrait être bénéfique pour la croissance économique et pour l’emploi, à condition qu’il s’accompagne d’une hausse généralisée des salaires.          La consommation des ménages reste dynamique sur cette même période. Ces divers facteurs laissent espérer une progression de l’investissement privé et une réduction du chômage pour 2022. Quant aux prix, leur augmentation fait craindre le retour de l’inflation. Le taux d’inflation pourrait dépasser le seuil de 3 % en 2022 et amoindrir la compétitivité de l’économie française. En effet, les comptes extérieurs ne se redressent pas ; bien au contraire, ils se dégradent. Le déficit de la balance commerciale a atteint 84,7 milliards d’euros en 2021. Les exportations ne parviennent toujours pas à couvrir les importations malgré toutes les aides sociales et fiscales accordées aux entreprises par les pouvoirs publics durant la crise du Covid-19.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Déficit commercial : la France s’enfonce                 Ce déficit commercial traduit la mauvaise performance de notre économie par rapport à la concurrence étrangère. Il s’explique par la forte progression du coût des importations inhérente à la hausse du prix du pétrole et des matières premières. Il s’explique aussi par l’accroissement des importations des produits d’équipement, métallurgiques et manufacturés, lié à la reprise économique mondiale. Cette dégradation est paradoxale. Elle est à la fois une bonne nouvelle, traduisant une demande intérieure en hausse grâce à la consommation malgré un retour de l’inflation. Et une mauvaise nouvelle, soulignant, à l’intérieur du pays, la quasi-inexistence de l’industrie dans le secteur des biens d’équipement.          Rentabilité à court terme          En effet, la théorie des avantages comparatifs, fondée sur la doctrine du libre-échange, a poussé l’économie française à se spécialiser dans les productions les plus rentables et à importer celles qui le sont moins. Ce choix stratégique industriel a rendu notre système économique fortement dépendant à l’égard de nombreux produits fabriqués à l’étranger, notamment en Chine, alors qu’il avait tout le potentiel pour les produire sur le territoire.        Il vous reste 61.22% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/18/notre-systeme-economique-est-devenu-fortement-dependant-a-l-egard-de-nombreux-produits-fabriques-a-l-etranger_6114255_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Notre syst\u00e8me \u00e9conomique est devenu fortement d\u00e9pendant \u00e0 l\u2019\u00e9gard de nombreux produits fabriqu\u00e9s \u00e0 l\u2019\u00e9tranger\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-18T12:20:39+01:00","datePublished":"2022-02-18T12:20:39+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","\u00c9conomie fran\u00e7aise"],"keywords":["\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Emmanuel Macron","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Tribunes \u00e9co","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Le retour \u00e0 une production sur le territoire national rendrait possible une croissance sans contrainte ext\u00e9rieure, rappelle l\u2019\u00e9conomiste G\u00e9rard Fonouni dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"G\u00e9rard Fonouni","description":"Economiste"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/15/453/0/3500/1750/1342/696/60/0/f19ff55_fw1-france-tax-0207-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9conomie fran\u00e7aise","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie-francaise/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/19/19-15">
<filnamedate="20220219"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220219"><AAMMJJHH="2022021919">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-15"> ¤ En comparant les taux d’endettement et de croissance des pays européens, les économistes Pierre Buigues et Denis Lacoste mettent en doute, dans une tribune au « Monde », la pertinence des aides françaises aux entreprises pendant la pandémie.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Mali    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Affaire Maëlys    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique The threat coming from the cold   Gilles Paris Columnist                    Élection présidentielle 2022 Vous sentez-vous écouté·es ou délaissé·es par les candidats à la présidentielle ? Vous avez entre 18 et 29 ans, racontez-nous votre rapport à la politique                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour s’affiche avec Nicolas Bay, dernier transfuge en date du RN, et vante sa vision de la « puissance française » au Mont-Saint-Michel                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Face à Jean-Luc Mélenchon, les milieux économiques moins critiques qu’il y a cinq ans             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Le cercle vicieux des locations à la semaine pour les vacances à la montagne                   Économie  Article réservé à nos abonnés Infographie : des GAFA plus puissants que jamais                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Les consommateurs face au cidre à deux têtes »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La production musicale n’est plus qu’un élément de visibilité permettant de valoriser économiquement l’artiste »   Paul Muller Maître de conférences HDR en économie à l’Université de Lorraine              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    03:20    Vidéos En vidéo : une semaine de tensions et d’accusations entre l’Ukraine et la Russie                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’UE enfin armée pour défendre l’Etat de droit face à la Hongrie et la Pologne                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Il faut réguler les métavers avant qu’ils existent   Alexandre Piquard                     Analyse  Article réservé à nos abonnés De de Gaulle à Sarkozy, comment les présidents sortants ont endossé la casaque de candidat                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Stephen Marglin : « Le capitalisme ne promeut le bien commun que lorsque la main invisible est maîtrisée par la main très visible de l’Etat »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés M. Night Shyamalan : « Combien de films en streaming t’ont marqué ou ont changé ta vie ? »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’Abolition des privilèges », de Bertrand Guillot, et « L’Autre Moitié du monde », de Laurine Roux : quand l’imagination joue avec l’histoire                   Culture « Plumard », sur BrutX : Michelle Perrot et le souci révélateur du détail                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Drôle de drame autour du théâtre de Nice             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « La pandémie m’a rappelé à une forme de fragilité. Il m’a fallu admettre qu’à mon âge je n’étais plus si jeune »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                     Débats       Emmanuel Macron         « L’efficacité du “quoi qu’il en coûte” n’est pas claire »   Tribune        Pierre Buigues  Economiste          Denis Lacoste  Economiste        En comparant les taux d’endettement et de croissance des pays européens, les économistes Pierre Buigues et Denis Lacoste mettent en doute, dans une tribune au « Monde », la pertinence des aides françaises aux entreprises pendant la pandémie.   Publié hier à 12h20, mis à jour hier à 13h44    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Le 12 mars 2020, Emmanuel Macron lançait la stratégie du « quoi qu’il en coûte ». Tous les dirigeants européens n’ont pas eu exactement la même approche. Deux ans après, il est intéressant de dresser un bilan comparatif des politiques mises en place dans l’Union européenne (UE) pour limiter les effets socio-économiques du Covid-19.                            Lire aussi   Coronavirus : Emmanuel Macron déclare la mobilisation générale pour les entreprises, « quoi qu’il en coûte »                 Tout d’abord, contrairement au discours du gouvernement français, il y a de grandes différences entre pays européens en matière d’ampleur de l’endettement public supplémentaire produit par la pandémie (mesuré en points de PIB entre 2019 et 2021) : cela va de 25,1 points pour l’Espagne à 2,4 points en Suède (dix fois moins). L’endettement public a progressé de 12,5 points en Allemagne et de 9 points aux Pays-Bas. La France, avec 17,1 points, fait partie des mauvais élèves : seules l’Espagne, la Grèce et l’Italie ont fait moins bien.          En second lieu, les pays européens qui étaient les plus endettés avant la pandémie sont aussi ceux qui ont le plus fortement augmenté cet endettement entre 2019 et 2021. L’Espagne est passée d’un endettement de 95,5 % du PIB à 120,6 %, l’Italie de 134,3 % à 154,4 %, la France de 97,5 % à 114,6 %. A l’inverse, les pays les plus vertueux avant la pandémie le sont restés face à la crise sanitaire. L’endettement de la Suède est passé de 34,9 % à 37,3 %, celui de l’Allemagne de 58,9 % à 71,4 %.          Impact asymétrique          En troisième lieu, il faut toutefois reconnaître que la pandémie a eu un impact asymétrique sur les pays de l’UE. Les pays où le tourisme pèse un poids important ont été plus affectés que les autres. C’est le cas de la Grèce, où le tourisme pesait 20,3 % du PIB avant la pandémie, du Portugal (17,1 %), de l’Italie (13,1 %), de l’Espagne (14,1 %) et de la France (8,5 %). Il est donc logique que les politiques publiques aient dû être adaptées aux spécificités structurelles des pays concernés. Ces pays (sauf le Portugal, dont la dette a moins augmenté) ont ainsi connu à la fois les plus fortes baisses du PIB et les plus fortes augmentations de la dette. Mais cet argument est plus convaincant pour les autres pays du Sud que pour la France, où le poids du tourisme est plus limité.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  L’impossible pari du « quoi qu’il en coûte » dans une crise du Covid-19 qui se prolonge                 Enfin, l’efficacité du « quoi qu’il en coûte » français n’est pas claire. S’il est difficile de comparer les effets de l’augmentation de l’endettement public sur l’évolution du PIB à long terme, on peut comparer les évolutions de la dette et du PIB sur cette période 2019-2021. Or, il n’y a pas de corrélation positive entre les deux, mettant ainsi en doute l’efficacité du « quoi qu’il en coûte ». Le PIB de la France n’a pas chuté entre 2019 et 2021 (+ 0,6 %), la hausse de 2021 compensant la forte chute de 2020 – une performance voisine de celle des grands pays européens (comprise entre – 1 et + 1 %). Mais ceux qui ont une performance significativement supérieure ont tous connu une moindre progression de leur dette que la France ! Le cas emblématique est celui de la Suède qui, entrée dans la crise avec un très faible taux de dette (34,9 %), ne l’a augmentée que de 2,4 points, et a vu son PIB croître de 3,6 % ! D’autres pays, comme les Pays-Bas ou la Pologne, ont augmenté leur taux d’endettement de moins de 10 points et ont pourtant connu une forte progression du PIB (2,3 et 2,9 % respectivement).        Il vous reste 45.8% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/18/l-efficacite-du-quoi-qu-il-en-coute-n-est-pas-claire_6114254_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0L\u2019efficacit\u00e9 du \u201cquoi qu\u2019il en co\u00fbte\u201d n\u2019est pas claire\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-18T12:20:37+01:00","datePublished":"2022-02-18T12:20:37+01:00","dateModified":"2022-02-18T13:44:49+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Emmanuel Macron"],"keywords":["Emmanuel Macron","Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","D\u00e9bats","Tribunes","\u00c9conomie","Tribunes \u00e9co","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"description":"En comparant les taux d\u2019endettement et de croissance des pays europ\u00e9ens, les \u00e9conomistes Pierre Buigues et Denis Lacoste mettent en doute, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, la pertinence des aides fran\u00e7aises aux entreprises pendant la pand\u00e9mie.","author":[{"@type":"Person","name":"Pierre Buigues","description":"Economiste"}
,{"@type":"Person","name":"Denis Lacoste","description":"Economiste"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/17/235/0/2400/1198/1342/696/60/0/9662d2d_5562210-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Emmanuel Macron","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/emmanuel-macron/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/19/19-16">
<filnamedate="20220219"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220219"><AAMMJJHH="2022021919">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-16"> ¤ La Cour des comptes a lancé, mercredi 16 février, un avertissement sur le niveau d’endettement de la France. Les promesses non financées des candidats font pourtant craindre un dérapage des dépenses publiques susceptible de déboucher sur un tête-à-tête inconfortable avec les créanciers du pays.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Mali    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Affaire Maëlys    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique The threat coming from the cold   Gilles Paris Columnist                    Élection présidentielle 2022 Vous sentez-vous écouté·es ou délaissé·es par les candidats à la présidentielle ? Vous avez entre 18 et 29 ans, racontez-nous votre rapport à la politique                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour s’affiche avec Nicolas Bay, dernier transfuge en date du RN, et vante sa vision de la « puissance française » au Mont-Saint-Michel                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Face à Jean-Luc Mélenchon, les milieux économiques moins critiques qu’il y a cinq ans             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Le cercle vicieux des locations à la semaine pour les vacances à la montagne                   Économie  Article réservé à nos abonnés Infographie : des GAFA plus puissants que jamais                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Les consommateurs face au cidre à deux têtes »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La production musicale n’est plus qu’un élément de visibilité permettant de valoriser économiquement l’artiste »   Paul Muller Maître de conférences HDR en économie à l’Université de Lorraine              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    03:20    Vidéos En vidéo : une semaine de tensions et d’accusations entre l’Ukraine et la Russie                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’UE enfin armée pour défendre l’Etat de droit face à la Hongrie et la Pologne                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Il faut réguler les métavers avant qu’ils existent   Alexandre Piquard                     Analyse  Article réservé à nos abonnés De de Gaulle à Sarkozy, comment les présidents sortants ont endossé la casaque de candidat                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Stephen Marglin : « Le capitalisme ne promeut le bien commun que lorsque la main invisible est maîtrisée par la main très visible de l’Etat »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés M. Night Shyamalan : « Combien de films en streaming t’ont marqué ou ont changé ta vie ? »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’Abolition des privilèges », de Bertrand Guillot, et « L’Autre Moitié du monde », de Laurine Roux : quand l’imagination joue avec l’histoire                   Culture « Plumard », sur BrutX : Michelle Perrot et le souci révélateur du détail                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Drôle de drame autour du théâtre de Nice             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « La pandémie m’a rappelé à une forme de fragilité. Il m’a fallu admettre qu’à mon âge je n’étais plus si jeune »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Newsletter          Les candidats          Les dates        Comprendre les élections                                                                 Débats       Élection présidentielle 2022         Election présidentielle 2022 : la dette, angle mort de la campagne   Éditorial   Le Monde    La Cour des comptes a lancé, mercredi 16 février, un avertissement sur le niveau d’endettement de la France. Les promesses non financées des candidats font pourtant craindre un dérapage des dépenses publiques susceptible de déboucher sur un tête-à-tête inconfortable avec les créanciers du pays.   Publié hier à 11h35, mis à jour hier à 15h49    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Editorial du « Monde ». Prôner le sérieux budgétaire n’a jamais été très audible en France. L’avertissement lancé, mercredi 16 février, par la Cour des comptes sur le dérapage de la trajectoire des finances publiques a, une fois de plus, peu de chances de rencontrer un écho important. A quelques semaines de l’élection présidentielle, cet appel à des efforts pour réduire le montant de la dette risque d’être englouti dans l’océan de promesses non financées des candidats.            La situation dépeinte par la Cour des comptes a pourtant de quoi provoquer un sursaut. En deux ans, la dette publique s’est gonflée de 560 milliards d’euros et représente aujourd’hui 113,5 % du produit intérieur brut. Certes, la violence de la crise pandémique a conduit l’Etat à dépenser sans compter. Mais cet effort légitime n’explique pas tout. Le déficit budgétaire structurel, c’est-à-dire sans tenir compte des mesures purement conjoncturelles, a doublé par rapport à 2019.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La Cour des comptes juge « incertaine » la trajectoire de redressement budgétaire du gouvernement                   La France se retrouve dans une situation paradoxale. Le déséquilibre entre nos dépenses et nos recettes n’a jamais été aussi important. Pourtant, les revendications se multiplient pour davantage de services publics et de mesures en faveur du pouvoir d’achat, sans qu’on puisse identifier le niveau d’effort qui serait nécessaire pour les satisfaire. Ces demandes sont au cœur des programmes électoraux, tandis que la dette constitue l’un des angles morts de cette présidentielle.            « Covid long » budgétaire            La France a su surmonter les conséquences économiques de la pandémie avec une résilience inattendue. Des solutions de court terme ont permis d’amortir le choc et de repartir de l’avant. Mais, en sortie de crise, un mal beaucoup plus sournois menace. Comme certains malades du Covid continuent à présenter des symptômes plusieurs mois après leur infection, l’économie française, après avoir été sous perfusion du « quoi qu’il en coûte » pendant deux ans, est sur le point de développer un « Covid long » budgétaire. Bercée d’illusions par les facilités permises par la politique monétaire de la Banque centrale européenne, l’économie française semble n’être plus pilotée que sous le prisme de nouvelles dépenses.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Une action envers les étudiants jugée « décevante » par la Cour des comptes                   Certaines sont légitimes et doivent même être amplifiées. C’est le cas de celles liées à la transition écologique et à son accompagnement social, ou encore à la santé, à l’éducation, à la justice… Mais il est urgent de retrouver le sens des priorités, tout en identifiant clairement les domaines où des économies sont possibles. A ce stade, aucun candidat n’a le courage ou la volonté de proposer des pistes à la hauteur des enjeux.              Le débat sur les finances publiques est devenu biaisé. D’un côté, toute proposition d’économie est assimilée à de l’austérité. De l’autre, think tanks et économistes libéraux prônent des remèdes de cheval pour rétablir l’équilibre des comptes publics, sans tenir compte de leur faisabilité politique. Il faut dépasser ces postures idéologiques pour retrouver un certain pragmatisme qui consisterait à tendre vers une stabilisation des dépenses. Une telle trajectoire suffirait à alléger la pression sans remettre en cause fondamentalement les priorités de l’Etat.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Pour la Cour des comptes, le très coûteux plan 1 jeune, 1 solution n’a eu qu’un résultat « inégal »                   S’il est évident qu’un assouplissement des règles budgétaires européennes est nécessaire, il serait illusoire à cette occasion d’attendre de nos partenaires plus vertueux un encouragement à dépenser toujours plus. La cohésion européenne est en jeu. Si celle-ci n’était plus soutenable, la France se retrouverait alors dans un tête-à-tête très inconfortable avec à ses créanciers, ouvrant la voie, cette fois, à une authentique austérité.                Le Monde              L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du lundi 21 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Les JO, plus vite, plus haut, plus fort ?  Testez gratuitement                                                          Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/18/election-presidentielle-2022-la-dette-angle-mort-de-la-campagne_6114243_3232.html"},"headline":"Election pr\u00e9sidentielle 2022\u00a0: la dette, angle mort de la campagne","dateCreated":"2022-02-18T11:35:35+01:00","datePublished":"2022-02-18T11:35:35+01:00","dateModified":"2022-02-18T15:49:52+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"keywords":["\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","D\u00e9bats","Editoriaux"],"description":"La Cour des comptes a lanc\u00e9, mercredi 16\u00a0f\u00e9vrier, un avertissement sur le niveau d\u2019endettement de la France. Les promesses non financ\u00e9es des candidats font pourtant craindre un d\u00e9rapage des d\u00e9penses publiques susceptible de d\u00e9boucher sur un t\u00eate-\u00e0-t\u00eate inconfortable avec les cr\u00e9anciers du pays.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/18/828/0/5244/2622/1342/696/60/0/af45bd9_91418876-000-322r34v.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/19/19-17">
<filnamedate="20220219"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220219"><AAMMJJHH="2022021919">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-17"> ¤ Il manque aux grands projets d’investissement annoncés par le gouvernement une méthode articulant élus locaux, Etat et entreprises pour les mettre en musique, expliquent, dans une tribune au « Monde » les deux chercheurs Laurent Cappelletti et Georges Roques.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Mali    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Affaire Maëlys    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique The threat coming from the cold   Gilles Paris Columnist                    Élection présidentielle 2022 Vous sentez-vous écouté·es ou délaissé·es par les candidats à la présidentielle ? Vous avez entre 18 et 29 ans, racontez-nous votre rapport à la politique                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour s’affiche avec Nicolas Bay, dernier transfuge en date du RN, et vante sa vision de la « puissance française » au Mont-Saint-Michel                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Face à Jean-Luc Mélenchon, les milieux économiques moins critiques qu’il y a cinq ans             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Le cercle vicieux des locations à la semaine pour les vacances à la montagne                   Économie  Article réservé à nos abonnés Infographie : des GAFA plus puissants que jamais                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Les consommateurs face au cidre à deux têtes »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La production musicale n’est plus qu’un élément de visibilité permettant de valoriser économiquement l’artiste »   Paul Muller Maître de conférences HDR en économie à l’Université de Lorraine              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    03:20    Vidéos En vidéo : une semaine de tensions et d’accusations entre l’Ukraine et la Russie                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’UE enfin armée pour défendre l’Etat de droit face à la Hongrie et la Pologne                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Il faut réguler les métavers avant qu’ils existent   Alexandre Piquard                     Analyse  Article réservé à nos abonnés De de Gaulle à Sarkozy, comment les présidents sortants ont endossé la casaque de candidat                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Stephen Marglin : « Le capitalisme ne promeut le bien commun que lorsque la main invisible est maîtrisée par la main très visible de l’Etat »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés M. Night Shyamalan : « Combien de films en streaming t’ont marqué ou ont changé ta vie ? »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’Abolition des privilèges », de Bertrand Guillot, et « L’Autre Moitié du monde », de Laurine Roux : quand l’imagination joue avec l’histoire                   Culture « Plumard », sur BrutX : Michelle Perrot et le souci révélateur du détail                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Drôle de drame autour du théâtre de Nice             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « La pandémie m’a rappelé à une forme de fragilité. Il m’a fallu admettre qu’à mon âge je n’étais plus si jeune »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                     Débats       Tribunes         « La question de la réindustrialisation est plus souvent posée en termes de “quoi faire ? ” que de “comment faire ?” »   Tribune        Laurent Cappelletti  Professeur au Conservatoire national des arts et métiers (CNAM)          Georges Roques  Géographe        Il manque aux grands projets d’investissement annoncés par le gouvernement une méthode articulant élus locaux, Etat et entreprises pour les mettre en musique, expliquent, dans une tribune au « Monde » les deux chercheurs Laurent Cappelletti et Georges Roques.   Publié hier à 11h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. L’annonce du déficit historique de notre balance commerciale, 84,7 milliards d’euros en 2021, a encore aiguisé la prise de conscience des dangers de la désindustrialisation. En présentant les plans France Relance, annoncé en juillet 2020, puis France 2030, doté de 30 milliards d’euros d’investissements, annoncé en octobre 2021, Emmanuel Macron a plaidé pour un « choc de réindustrialisation » sur l’ensemble des territoires, fondé sur la transition écologique.          Depuis trente ans en effet, le système libéral et la mondialisation de la circulation des biens, des compétences et des financements, conduisent à produire là où le coût du travail est le moindre et la législation la plus permissive. Les pays les plus développés, à de notables exceptions comme l’Allemagne, se sont alors pensés en « cerveau » du monde, les bras productifs étant ailleurs. Et c’est ainsi que la France a vu la part de son industrie dans le PIB être divisée par deux, passant de 20 % à 10 % en trente ans.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Un rapport parlementaire propose 76 solutions contre la désindustrialisation en France                 La crise due au Covid a exacerbé les limites de cette vision, rappelant l’impérieuse nécessité de réindustrialiser le pays. Elle a montré cruellement notre dépendance dans de multiples secteurs industriels, depuis le paracétamol aux masques sanitaires fabriqués en Chine, pays dont nous dépendons aussi pour, par exemple l’électronique, le textile ou les voitures électriques.          Les conditions de la réussite de la réindustrialisation          Réindustrialiser, c’est tout d’abord accroître son indépendance stratégique. C’est ensuite retrouver une capacité d’exportations et des excédents pour notre commerce extérieur, qui dépend à 80 % des produits manufacturés. C’est aussi, alors que le pouvoir d’achat demeure une préoccupation centrale pour les Français, permettre d’offrir des salaires plus élevés puisque les transformations industrielles sécrètent en règle générale une valeur ajoutée supérieure à celle des services. C’est enfin redonner un sens au travail de nombre de Français, en quête de fabrication d’objets concrets et utiles.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La seconde vie de Roubaix, cité du textile local et durable                 Mais la question de la réindustrialisation est plus souvent posée en termes de « quoi faire ? » (quels secteurs sont concernés ? quelles technologies faut-il privilégier ?) que du « comment faire ? ». Dans ce domaine, il est pourtant possible d’identifier des méthodes qui ont été à l’œuvre dans les succès de réindustrialisation – avec l’installation de l’usine Verkor de batteries à Dunkerque (1 200 salariés), ou celle d’une production de pompes à refroidissement pour l’avion décarboné par Liebherr Aerospace à Toulouse – ou à l’inverse qui a fait défaut – avec le choix de Tesla pour implanter à Berlin l’usine prévue sur le site francilien de Melun-Villaroche, ou bien l’abandon du projet de l’usine de cycles Mercier à Revin dans les Ardennes (250 emplois).        Il vous reste 56.23% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/18/la-question-de-la-reindustrialisation-est-plus-souvent-posee-en-termes-de-quoi-faire-que-de-comment-faire_6114238_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La question de la r\u00e9industrialisation est plus souvent pos\u00e9e en termes de \u201cquoi faire\u00a0? \u201d que de \u201ccomment faire\u00a0?\u201d \u00bb","dateCreated":"2022-02-18T11:00:07+01:00","datePublished":"2022-02-18T11:00:07+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["D\u00e9bats","Tribunes","\u00c9conomie","Tribunes \u00e9co","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"description":"Il manque aux grands projets d\u2019investissement annonc\u00e9s par le gouvernement une m\u00e9thode articulant \u00e9lus locaux, Etat et entreprises pour les mettre en musique, expliquent, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb les deux chercheurs Laurent Cappelletti et Georges Roques.","author":[{"@type":"Person","name":"Laurent Cappelletti","description":"Professeur au Conservatoire national des arts et m\u00e9tiers (CNAM)"}
,{"@type":"Person","name":"Georges Roques","description":"G\u00e9ographe"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/17/773/0/5609/2799/1342/696/60/0/1f07b6a_552928007-gytfret.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/19/19-18">
<filnamedate="20220219"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220219"><AAMMJJHH="2022021919">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-18"> ¤ Le banquier Jean-Claude Meyer appelle, dans une tribune au « Monde », à un allègement massif de la dette des pays africains, dont la stabilité économique, déjà mise à mal par la pandémie, va subir le choc de l’inflation et de la hausse des taux d’intérêt
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Mali    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Affaire Maëlys    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique The threat coming from the cold   Gilles Paris Columnist                    Élection présidentielle 2022 Vous sentez-vous écouté·es ou délaissé·es par les candidats à la présidentielle ? Vous avez entre 18 et 29 ans, racontez-nous votre rapport à la politique                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour s’affiche avec Nicolas Bay, dernier transfuge en date du RN, et vante sa vision de la « puissance française » au Mont-Saint-Michel                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Face à Jean-Luc Mélenchon, les milieux économiques moins critiques qu’il y a cinq ans             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Le cercle vicieux des locations à la semaine pour les vacances à la montagne                   Économie  Article réservé à nos abonnés Infographie : des GAFA plus puissants que jamais                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Les consommateurs face au cidre à deux têtes »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La production musicale n’est plus qu’un élément de visibilité permettant de valoriser économiquement l’artiste »   Paul Muller Maître de conférences HDR en économie à l’Université de Lorraine              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    03:20    Vidéos En vidéo : une semaine de tensions et d’accusations entre l’Ukraine et la Russie                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’UE enfin armée pour défendre l’Etat de droit face à la Hongrie et la Pologne                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Il faut réguler les métavers avant qu’ils existent   Alexandre Piquard                     Analyse  Article réservé à nos abonnés De de Gaulle à Sarkozy, comment les présidents sortants ont endossé la casaque de candidat                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Stephen Marglin : « Le capitalisme ne promeut le bien commun que lorsque la main invisible est maîtrisée par la main très visible de l’Etat »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés M. Night Shyamalan : « Combien de films en streaming t’ont marqué ou ont changé ta vie ? »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’Abolition des privilèges », de Bertrand Guillot, et « L’Autre Moitié du monde », de Laurine Roux : quand l’imagination joue avec l’histoire                   Culture « Plumard », sur BrutX : Michelle Perrot et le souci révélateur du détail                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Drôle de drame autour du théâtre de Nice             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « La pandémie m’a rappelé à une forme de fragilité. Il m’a fallu admettre qu’à mon âge je n’étais plus si jeune »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                     Débats       Tribunes         Dette : « Un plan financier d’urgence vitale pour l’Afrique »   Tribune        Jean-Claude Meyer  Vice-président International de Rothschild et Cie        Le banquier Jean-Claude Meyer appelle, dans une tribune au « Monde », à un allègement massif de la dette des pays africains, dont la stabilité économique, déjà mise à mal par la pandémie, va subir le choc de l’inflation et de la hausse des taux d’intérêt   Publié hier à 10h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Le fossé entre les pays développés et les pays en voie de développement et émergents s’est creusé avec la pandémie. Il va certainement s’amplifier, à cause de nos deux « virus » que nous allons exporter chez eux : l’inflation et la hausse des taux d’intérêt. Notre inflation va naturellement réduire le pouvoir d’achat des pays les plus pauvres (en particulier à cause de la hausse des denrées alimentaires) et l’épargne des classes moyennes.          L’inflation est un accélérateur de pauvreté, et l’on sait que, contrairement à ce que les banquiers centraux ont dit pour nous « endormir » ou par manque de lucidité, elle ne sera pas transitoire, mais durable. En même temps, la hausse des taux, déjà amorcée sur les bons du Trésor à 10 ans, va durement frapper ces pays, grevés pour la plupart par leurs déficits budgétaires et le risque de surendettement.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Macky Sall : « Sans sécurité sanitaire, la relance économique est impossible »                 Même si les taux d’intérêt réels resteront faibles, cette hausse, annoncée en mars par la Réserve fédérale américaine et sans doute bientôt par la Banque centrale européenne, rendra plus difficile et plus onéreux leur appel aux marchés internationaux pour se refinancer, boucler leur budget, et financer leurs projets de développement.          L’importance de l’inflation          Elle accroîtra la volatilité et l’incertitude de leurs flux de capitaux ; le dollar se renforçant, leurs monnaies vont être dévaluées, entraînant de sorties massives de capitaux : déjà 50 milliards de dollars viennent de sortir du Chili, 15 milliards de dollars du Pérou. « En 2022, les pays les plus pauvres devront payer 80 milliards de dollars au titre du service de leur dette. Compte tenu de cette charge, les pays vulnérables auront plus de mal à affecter des ressources à la santé, à l’éducation, à la protection sociale et au climat », s’est inquiété David Malpass, président de la Banque mondiale, dans son dernier rapport (janvier 2022).                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les pays pauvres font face au spectre d’une nouvelle crise de la dette                 En outre, le « gap d’infrastructures » est estimé à 100 milliards de dollars par an en Afrique ; en Côte d’Ivoire, le plan national de développement 2021-2025 requiert près de 90 milliards d’euros d’investissement, dont deux tiers sont attendus du secteur privé. Depuis mars 2020, le Fonds monétaire international (FMI) a approuvé une aide totale de 170 milliards de dollars à 90 pays, outre des droits de tirage spéciaux (DTS) de 21 milliards.                            Lire aussi   Sommet UE-Afrique : Paris et Bruxelles veulent rattraper le temps perdu                 L’initiative de suspension de la dette (ISSD) lancée par le G20 et le Club de Paris a permis à 48 pays les plus fragiles de suspendre le remboursement de 13 milliards de dollars, mais il a pris fin en décembre 2020. Le Sri Lanka, le Ghana, le Salvador et la Tunisie sont au bord du défaut de paiement ; l’Argentine vient de restructurer avec le FMI sa dette de 44,5 milliards de dollars ; le Tchad, l’Ethiopie et la Zambie sont engagés dans une restructuration de leur dette au sein du cadre commun mis en place par le G20.        Il vous reste 43.47% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/18/dette-un-plan-financier-d-urgence-vitale-pour-l-afrique_6114214_3232.html"},"headline":"Dette\u00a0: \u00ab\u00a0Un plan financier d\u2019urgence vitale pour l\u2019Afrique\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-18T10:00:11+01:00","datePublished":"2022-02-18T10:00:11+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["D\u00e9bats","Tribunes","Tribunes \u00e9co","\u00c9conomie","Entreprises","Banques \/ Finance \/ Assurance","Le Monde Afrique"],"description":"Le banquier Jean-Claude Meyer appelle, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, \u00e0 un all\u00e8gement massif de la dette des pays africains, dont la stabilit\u00e9 \u00e9conomique, d\u00e9j\u00e0 mise \u00e0 mal par la pand\u00e9mie, va subir le choc de l\u2019inflation et de la hausse des taux d\u2019int\u00e9r\u00eat","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Claude Meyer","description":"Vice-pr\u00e9sident International de Rothschild et Cie"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/17/1064/0/3988/1990/1342/696/60/0/31f6ef5_440651394-rftdref.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/19/19-19">
<filnamedate="20220219"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220219"><AAMMJJHH="2022021919">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-19"> ¤ L’entrepreneur Nicolas Karasiewicz, référent LRM, déplore, dans une tribune au « Monde », l’invisibilité des personnes handicapées dans la campagne présidentielle et les obstacles qui demeurent pour ceux et celles qui veulent se rendre sur place pour aller voter.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Mali    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Affaire Maëlys    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique The threat coming from the cold   Gilles Paris Columnist                    Élection présidentielle 2022 Vous sentez-vous écouté·es ou délaissé·es par les candidats à la présidentielle ? Vous avez entre 18 et 29 ans, racontez-nous votre rapport à la politique                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour s’affiche avec Nicolas Bay, dernier transfuge en date du RN, et vante sa vision de la « puissance française » au Mont-Saint-Michel                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Face à Jean-Luc Mélenchon, les milieux économiques moins critiques qu’il y a cinq ans             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Le cercle vicieux des locations à la semaine pour les vacances à la montagne                   Économie  Article réservé à nos abonnés Infographie : des GAFA plus puissants que jamais                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Les consommateurs face au cidre à deux têtes »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La production musicale n’est plus qu’un élément de visibilité permettant de valoriser économiquement l’artiste »   Paul Muller Maître de conférences HDR en économie à l’Université de Lorraine              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    03:20    Vidéos En vidéo : une semaine de tensions et d’accusations entre l’Ukraine et la Russie                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’UE enfin armée pour défendre l’Etat de droit face à la Hongrie et la Pologne                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Il faut réguler les métavers avant qu’ils existent   Alexandre Piquard                     Analyse  Article réservé à nos abonnés De de Gaulle à Sarkozy, comment les présidents sortants ont endossé la casaque de candidat                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Stephen Marglin : « Le capitalisme ne promeut le bien commun que lorsque la main invisible est maîtrisée par la main très visible de l’Etat »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés M. Night Shyamalan : « Combien de films en streaming t’ont marqué ou ont changé ta vie ? »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’Abolition des privilèges », de Bertrand Guillot, et « L’Autre Moitié du monde », de Laurine Roux : quand l’imagination joue avec l’histoire                   Culture « Plumard », sur BrutX : Michelle Perrot et le souci révélateur du détail                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Drôle de drame autour du théâtre de Nice             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « La pandémie m’a rappelé à une forme de fragilité. Il m’a fallu admettre qu’à mon âge je n’étais plus si jeune »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                     Débats       Tribunes         Présidentielles : « Le 10 avril, encore trop de personnes en situation de handicap ne seront pas en mesure d’aller voter »   Tribune        Nicolas Karasiewicz  Entrepreneur, référent inclusion pour la République en Marche ! Nord        L’entrepreneur Nicolas Karasiewicz, référent LRM, déplore, dans une tribune au « Monde », l’invisibilité des personnes handicapées dans la campagne présidentielle et les obstacles qui demeurent pour ceux et celles qui veulent se rendre sur place pour aller voter.   Publié hier à 09h00    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Il y a dix-sept ans, la loi du 11 février 2005 pour l’égalité des droits et des chances, la participation et la citoyenneté des personnes handicapées donnait un nouvel élan car, pour la toute première fois, une définition du handicap était introduite dans le code de l’action sociale et des familles. Une sacrée avancée après des années de combat de reconnaissance.          Cinq grands domaines sont abordés dans cette loi : une prestation de compensation qui vise à garantir la plus grande autonomie possible de la personne handicapée ; un droit à la scolarité ; un principe de non-discrimination à l’emploi ; l’accessibilité pour pouvoir, notamment, accéder à tous les bâtiments recevant du public et évoluer de manière continue ; enfin, la création d’une Maison départementale des personnes handicapées (MDPH) en tant que lieu destiné à faciliter les démarches.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le recours aux services publics numériques peut vite devenir compliqué : l’inquiétude de la Défenseure des droits                 Or, dix-sept ans plus tard, si des avancées ont bien eu lieu, le cadre législatif demeure un symbole iconique et un grand décalage subsiste. Dans cinquante jours aura lieu le premier tour de la présidentielle et le 10 avril, encore trop de personnes en situation de handicap ne seront pas en mesure d’aller voter. Les personnes malvoyantes n’auront pas la capacité d’insérer elles-mêmes le bulletin de vote dans l’enveloppe parce que celui-ci n’est pas en braille.          Peu, voire pas du tout, sur les listes des candidats          Des personnes en fauteuil roulant ne pourront pas accéder à leur bureau de vote, car certains sont installés dans des bâtiments municipaux anciens qui ne sont pas aux normes. Et ce ne sont là que deux problèmes hautement symboliques parmi tant d’autres : les professions de foi, les sites Web de campagne… ne sont pas conçus pour les personnes handicapées.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Formation des médecins : une option pour rencontrer le handicap dès le début des études                 Et que dire de la représentativité de la personne en situation de handicap sur les organigrammes de campagne ? Pour reprendre le mot d’ordre lancé le 4 janvier par la candidate LR, non, tout le monde n’est pas à bord. Peu, voire pas du tout, de personnalités issues du monde handicap, et je ne parle pas là uniquement de personnes en situation de handicap, sur les listes des candidats déclarés.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  L’école inclusive, une révolution toujours en cours                 Et le handicap dans le débat public ? La phrase tellement déconcertante du patron du parti Reconquête ! a au moins eu le bénéfice de faire parler certains candidats sur leur positionnement à propos de la condition du handicap. Mais, comme trop souvent, c’est la polémique qui a été retenue majoritairement par les médias, plutôt que de recentrer sur le fond du sujet. Est-ce normal ?        Il vous reste 22.07% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/18/presidentielles-le-10-avril-encore-trop-de-personnes-en-situation-de-handicap-ne-seront-pas-en-mesure-d-aller-voter_6114206_3232.html"},"headline":"Pr\u00e9sidentielles\u00a0: \u00ab\u00a0Le 10\u00a0avril, encore trop de personnes en situation de handicap ne seront pas en mesure d\u2019aller voter\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-18T09:00:08+01:00","datePublished":"2022-02-18T09:00:08+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Handicap","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"L\u2019entrepreneur Nicolas Karasiewicz, r\u00e9f\u00e9rent LRM, d\u00e9plore, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, l\u2019invisibilit\u00e9 des personnes handicap\u00e9es dans la campagne pr\u00e9sidentielle et les obstacles qui demeurent pour ceux et celles qui veulent se rendre sur place pour aller voter.","author":[{"@type":"Person","name":"Nicolas Karasiewicz","description":"Entrepreneur, r\u00e9f\u00e9rent inclusion pour la R\u00e9publique en Marche ! Nord"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/17/296/0/5197/2594/1342/696/60/0/895ebc7_112195274-huygtfr.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/19/19-20">
<filnamedate="20220219"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220219"><AAMMJJHH="2022021919">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-20"> ¤ Règles de blocage complexes, exercice court et trop peu exigeant… La mise en place d’une audition des aspirants juges constitutionnels par les députés et sénateurs semblait une belle avancée. Elle se révèle décevante, déplore le professeur de droit Julien Jeanneney, dans une tribune au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Mali    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Affaire Maëlys    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique The threat coming from the cold   Gilles Paris Columnist                    Élection présidentielle 2022 Vous sentez-vous écouté·es ou délaissé·es par les candidats à la présidentielle ? Vous avez entre 18 et 29 ans, racontez-nous votre rapport à la politique                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour s’affiche avec Nicolas Bay, dernier transfuge en date du RN, et vante sa vision de la « puissance française » au Mont-Saint-Michel                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Face à Jean-Luc Mélenchon, les milieux économiques moins critiques qu’il y a cinq ans             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Le cercle vicieux des locations à la semaine pour les vacances à la montagne                   Économie  Article réservé à nos abonnés Infographie : des GAFA plus puissants que jamais                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Les consommateurs face au cidre à deux têtes »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La production musicale n’est plus qu’un élément de visibilité permettant de valoriser économiquement l’artiste »   Paul Muller Maître de conférences HDR en économie à l’Université de Lorraine              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    03:20    Vidéos En vidéo : une semaine de tensions et d’accusations entre l’Ukraine et la Russie                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’UE enfin armée pour défendre l’Etat de droit face à la Hongrie et la Pologne                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Il faut réguler les métavers avant qu’ils existent   Alexandre Piquard                     Analyse  Article réservé à nos abonnés De de Gaulle à Sarkozy, comment les présidents sortants ont endossé la casaque de candidat                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Stephen Marglin : « Le capitalisme ne promeut le bien commun que lorsque la main invisible est maîtrisée par la main très visible de l’Etat »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés M. Night Shyamalan : « Combien de films en streaming t’ont marqué ou ont changé ta vie ? »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’Abolition des privilèges », de Bertrand Guillot, et « L’Autre Moitié du monde », de Laurine Roux : quand l’imagination joue avec l’histoire                   Culture « Plumard », sur BrutX : Michelle Perrot et le souci révélateur du détail                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Drôle de drame autour du théâtre de Nice             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « La pandémie m’a rappelé à une forme de fragilité. Il m’a fallu admettre qu’à mon âge je n’étais plus si jeune »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                     Débats       Politique         « Les parlementaires tiennent leur rôle dans la nomination des candidats au Conseil constitutionnel de façon superficielle »   Tribune        Julien Jeanneney  Professeur de droit public        Règles de blocage complexes, exercice court et trop peu exigeant… La mise en place d’une audition des aspirants juges constitutionnels par les députés et sénateurs semblait une belle avancée. Elle se révèle décevante, déplore le professeur de droit Julien Jeanneney, dans une tribune au « Monde ».   Publié hier à 08h33    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Ce devait être un progrès admirable, mais la chose, pour l’instant, ne peut que décevoir. Longtemps menée dans l’ombre, la nomination triennale de trois membres du Conseil constitutionnel jouit, depuis peu, d’une publicité bienvenue. Depuis 2010, les candidats sont soumis à une audition parlementaire publique, diffusée à la télévision. Depuis 2013, les parlementaires doivent, ensuite, ratifier ou rejeter ces choix.          Nées de la révision constitutionnelle de 2008, conçues en contrepoint d’une extension des pouvoirs du Conseil constitutionnel, ces auditions ne devaient présenter, en principe, que des avantages. Par elles, les parlementaires sauraient faire émerger, au regard de tous, les qualités intellectuelles et civiques des candidats, leur vision de la Constitution et de la fonction juridictionnelle, leur connaissance de la jurisprudence. Soucieuses d’éviter un camouflet, les autorités de nomination se trouveraient incitées à privilégier des candidats sérieux. Ceux qui sont manifestement inadaptés à la fonction de juge constitutionnel, enfin, seraient désormais refusés.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Pour un contrôle véritable des candidatures au Conseil constitutionnel »                 Un vent venu d’Amérique avait soufflé sur cette réforme. Aux Etats-Unis, les candidats proposés par le président pour rejoindre la Cour suprême sont, depuis 1955, systématiquement interrogés par les membres d’une commission du Sénat. Depuis 1981, cette audition est retransmise à la télévision. Redoutable, l’épreuve influence, en amont, les choix présidentiels : à l’exception notable [en 2005] de Harriet Miers [à l’époque conseillère juridique à la Maison Blanche], dont George W. Bush, informé de ses faiblesses par des sénateurs [et à la demande de cette dernière], a retiré la candidature par crainte du ridicule, tous les candidats proposés depuis trois décennies étaient, par-delà leurs sensibilités politiques, d’éminents juristes à la trajectoire universitaire et professionnelle irréprochable.          Juge et partie          Hélas, en France, ces objectifs n’ont pas été atteints. En témoignent les vingt et une auditions de candidats au Conseil constitutionnel depuis 2010. La raison en est simple : les parlementaires n’y tiennent leur rôle, dans l’ensemble, que de façon superficielle.          Sans doute faut-il reconnaître qu’ils sont soumis à deux contraintes fâcheuses, sur lesquelles ils n’ont pas de prise directe.          La première est d’ordre arithmétique. La révision constitutionnelle de 2008 soumet le blocage d’une telle candidature à une exigence trop forte, qui mériterait d’être assouplie : une majorité qualifiée des trois cinquièmes des suffrages exprimés. A quoi s’ajoutent les solidarités partisanes, les mécanismes du parlementarisme rationalisé et le fait majoritaire. Chacun le perçoit : sauf coup de théâtre extraordinaire, ces auditions sont destinées à n’avoir aucune conséquence.        Il vous reste 56.95% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/18/les-parlementaires-tiennent-leur-role-dans-la-nomination-des-candidats-au-conseil-constitutionnel-de-facon-superficielle_6114204_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Les parlementaires tiennent leur r\u00f4le dans la nomination des candidats au Conseil constitutionnel de fa\u00e7on superficielle\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-18T08:33:55+01:00","datePublished":"2022-02-18T08:33:55+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Politique"],"keywords":["Politique","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"R\u00e8gles de blocage complexes, exercice court et trop peu exigeant\u2026 La mise en place d\u2019une audition des aspirants juges constitutionnels par les d\u00e9put\u00e9s et s\u00e9nateurs semblait une belle avanc\u00e9e. Elle se r\u00e9v\u00e8le d\u00e9cevante, d\u00e9plore le professeur de droit Julien Jeanneney, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Julien Jeanneney","description":"Professeur de droit public"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2020/06/26/170/0/1024/511/1342/696/60/0/6dbee55_KmTxybeTN1xrhSBoBX6F3TmR.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
       


       
