<FILE-date="2022/02/19/19">

<article-nb="2022/02/19/19-1">
<filnamedate="20220219"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220219"><AAMMJJHH="2022021919">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-1"> ¤ A une exception près, le département ne compte que des maisons de retraite publiques ou privées non lucratives, toutes habilitées à l’aide sociale. Un héritage politique, désormais érigé en modèle.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Mali    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Affaire Maëlys    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique The threat coming from the cold   Gilles Paris Columnist                    Élection présidentielle 2022 Vous sentez-vous écouté·es ou délaissé·es par les candidats à la présidentielle ? Vous avez entre 18 et 29 ans, racontez-nous votre rapport à la politique                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour s’affiche avec Nicolas Bay, dernier transfuge en date du RN, et vante sa vision de la « puissance française » au Mont-Saint-Michel                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Face à Jean-Luc Mélenchon, les milieux économiques moins critiques qu’il y a cinq ans             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Le cercle vicieux des locations à la semaine pour les vacances à la montagne                   Économie  Article réservé à nos abonnés Infographie : des GAFA plus puissants que jamais                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Les consommateurs face au cidre à deux têtes »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La production musicale n’est plus qu’un élément de visibilité permettant de valoriser économiquement l’artiste »   Paul Muller Maître de conférences HDR en économie à l’Université de Lorraine              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    03:20    Vidéos En vidéo : une semaine de tensions et d’accusations entre l’Ukraine et la Russie                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’UE enfin armée pour défendre l’Etat de droit face à la Hongrie et la Pologne                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Il faut réguler les métavers avant qu’ils existent   Alexandre Piquard                     Analyse  Article réservé à nos abonnés De de Gaulle à Sarkozy, comment les présidents sortants ont endossé la casaque de candidat                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Stephen Marglin : « Le capitalisme ne promeut le bien commun que lorsque la main invisible est maîtrisée par la main très visible de l’Etat »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés M. Night Shyamalan : « Combien de films en streaming t’ont marqué ou ont changé ta vie ? »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’Abolition des privilèges », de Bertrand Guillot, et « L’Autre Moitié du monde », de Laurine Roux : quand l’imagination joue avec l’histoire                   Culture « Plumard », sur BrutX : Michelle Perrot et le souci révélateur du détail                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Drôle de drame autour du théâtre de Nice             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « La pandémie m’a rappelé à une forme de fragilité. Il m’a fallu admettre qu’à mon âge je n’étais plus si jeune »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Société       Dépendance             « Les Ehpad où on paye des prix astronomiques, c’est pas mieux qu’ici » : dans les Landes,  une tradition politique qui a privilégié le social      A une exception près, le département ne compte que des maisons de retraite publiques ou privées non lucratives, toutes habilitées à l’aide sociale. Un héritage politique, désormais érigé en modèle.          Par Véronique Chocron(Montfort-en-Chalosse (Landes), envoyée spéciale)         Publié aujourd’hui à 18h00, mis à jour à 18h08    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Lucette, « Lulu » 99 ans à l’Ehpad des Cent Marches de Montfort-en-Chalosse (Landes),  le 10 février 2022.  LAURENT FERRIERE /HANS LUCAS POUR"LE MONDE"               « C’est vieux, mais c’est propre et on a tout ce qu’il faut. Les maisons de retraite où on paye des prix astronomiques, c’est pas mieux qu’ici ». Lucette Camescasse, cheveux blancs coupés court, rouge à lèvres discret, fêtera mi-février ses 99 ans dans l’Ehpad de Montfort-en-Chalosse, petite commune des Landes, où elle est née. Après avoir tenu le bistro du village, elle a fini par entrer à la maison de retraite des Cent Marches, où elle a retrouvé des anciennes camarades d’école. « Ça reste un peu la famille », assure-t-elle.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Comment Orpea rationnait la nourriture dans ses Ehpad                 Assise pour son dîner dans la salle à manger aux murs orange, elle vante le « personnel dévoué » et les efforts du cuisinier : « Pour Noël, nous avons eu du foie gras à quatre reprises, mais du vrai, pas du bloc. » Elle apprécie que l’établissement soit au cœur du village, « quand je vais au jardin, les anciens clients [de son bar] qui passent en voiture font un “tuuut” ». A l’unisson de nombreux Gascons, elle tient à saluer la mémoire d’« Henri Emmanuelli, un homme extraordinaire, sorti du peuple, qui a voulu que tout soit public ». Avant d’ajouter : « De toute façon, moi, je n’aurais pas pu aller dans le privé, c’était trop cher. »          Riche ou pauvre, « les mêmes conditions »          L’ancien président de l’Assemblée nationale, mort en 2017, s’est, en effet, toujours refusé à autoriser des Ehpad privés lucratifs dans le département des Landes, qu’il a présidé pendant plus de trois décennies. Un héritage désormais érigé en modèle par une partie de la classe politique, depuis que le scandale Orpea a mis en lumière les graves défaillances de certains Ehpad privés à but lucratif.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Après l’affaire Orpea, le modèle des Ehpad privés lucratifs remis en cause                 A l’exception d’un petit établissement de 25 places, les Landes ne comptent donc plus aujourd’hui que des maisons de retraite publiques ou privées non lucratives, toutes habilités à l’aide sociale. Conséquence ? « Que vous soyez riche ou pauvre, vous vieillirez dans les mêmes conditions, indique Boris Vallaud, député (Parti socialiste, PS) des Landes. Ce sont des choix politiques. Les Landes sont un département socialiste, qui met la question sociale au cœur de ses pratiques. »           Aux Cent Marches, dans un territoire très rural où les petites retraites sont légion, 30 % des résidents bénéficient de l’aide sociale. « Ici, le tarif s’élève à 1 878 euros par mois pour l’hébergement, donc si un résident reçoit 1 000 euros de retraite, il manque 878 euros. On va regarder quelle part peut être payée par les enfants, et le département va payer le reste, explique le jeune directeur de l’Ehpad, Mathieu Henry. En contrepartie, le conseil départemental a un droit de regard sur nos tarifs et veille à ce qu’ils ne flambent pas. » Le trentenaire, qui a fait pendant sa formation des stages en établissement privé lucratif, n’ira à l’avenir « pas travailler ailleurs que dans le public ». « Ce qui fait vraiment la différence, c’est la gouvernance des établissements, l’autonomie qui m’est laissée, dit-il. Mon conseil d’administration n’est composé que d’élus locaux, qui ne me demandent jamais combien j’ai commandé de protections urinaires, ne recherchent pas de rentabilité économique, mais s’enquièrent du service rendu à la population. »        Il vous reste 60.77% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/02/19/les-ehpad-ou-on-paye-des-prix-astronomiques-c-est-pas-mieux-qu-ici-dans-les-landes-une-tradition-politique-qui-a-privilegie-le-social_6114437_3224.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Les Ehpad o\u00f9 on paye des prix astronomiques, c\u2019est pas mieux qu\u2019ici\u00a0\u00bb : dans les Landes, \u00a0une tradition politique\u00a0qui a privil\u00e9gi\u00e9 le social","dateCreated":"2022-02-19T18:00:12+01:00","datePublished":"2022-02-19T18:00:12+01:00","dateModified":"2022-02-19T18:08:15+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","D\u00e9pendance"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9conomie","Famille","D\u00e9pendance"],"description":"A une exception pr\u00e8s, le d\u00e9partement ne compte que des maisons de retraite publiques ou priv\u00e9es non lucratives, toutes habilit\u00e9es \u00e0 l\u2019aide sociale. Un h\u00e9ritage politique, d\u00e9sormais \u00e9rig\u00e9 en mod\u00e8le.","author":[{"@type":"Person","name":"V\u00e9ronique Chocron","description":"Montfort-en-Chalosse (Landes), envoy\u00e9e sp\u00e9ciale"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/18/243/0/4185/2090/1342/696/60/0/e1a0663_364134443-lf-dsc06111.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"D\u00e9pendance","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/dependance/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/19/19-2">
<filnamedate="20220219"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220219"><AAMMJJHH="2022021919">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-2"> ¤ La condamnation à douze mois de prison avec sursis de deux responsables de l’ONG Greek Helsinki Monitor pour avoir « faussement » accusé d’antisémitisme un métropolite orthodoxe inquiète plusieurs ONG.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Mali    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Affaire Maëlys    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique The threat coming from the cold   Gilles Paris Columnist                    Élection présidentielle 2022 Vous sentez-vous écouté·es ou délaissé·es par les candidats à la présidentielle ? Vous avez entre 18 et 29 ans, racontez-nous votre rapport à la politique                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour s’affiche avec Nicolas Bay, dernier transfuge en date du RN, et vante sa vision de la « puissance française » au Mont-Saint-Michel                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Face à Jean-Luc Mélenchon, les milieux économiques moins critiques qu’il y a cinq ans             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Le cercle vicieux des locations à la semaine pour les vacances à la montagne                   Économie  Article réservé à nos abonnés Infographie : des GAFA plus puissants que jamais                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Les consommateurs face au cidre à deux têtes »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La production musicale n’est plus qu’un élément de visibilité permettant de valoriser économiquement l’artiste »   Paul Muller Maître de conférences HDR en économie à l’Université de Lorraine              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    03:20    Vidéos En vidéo : une semaine de tensions et d’accusations entre l’Ukraine et la Russie                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’UE enfin armée pour défendre l’Etat de droit face à la Hongrie et la Pologne                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Il faut réguler les métavers avant qu’ils existent   Alexandre Piquard                     Analyse  Article réservé à nos abonnés De de Gaulle à Sarkozy, comment les présidents sortants ont endossé la casaque de candidat                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Stephen Marglin : « Le capitalisme ne promeut le bien commun que lorsque la main invisible est maîtrisée par la main très visible de l’Etat »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés M. Night Shyamalan : « Combien de films en streaming t’ont marqué ou ont changé ta vie ? »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’Abolition des privilèges », de Bertrand Guillot, et « L’Autre Moitié du monde », de Laurine Roux : quand l’imagination joue avec l’histoire                   Culture « Plumard », sur BrutX : Michelle Perrot et le souci révélateur du détail                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Drôle de drame autour du théâtre de Nice             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « La pandémie m’a rappelé à une forme de fragilité. Il m’a fallu admettre qu’à mon âge je n’étais plus si jeune »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         International       Grèce             Grèce : deux militants des droits de l’homme condamnés pour avoir dénoncé l’antisémitisme d’un religieux      La condamnation à douze mois de prison avec sursis de deux responsables de l’ONG Greek Helsinki Monitor pour avoir « faussement » accusé d’antisémitisme un métropolite orthodoxe inquiète plusieurs ONG.          Par Marina Rafenberg(Athènes, correspondance)         Publié aujourd’hui à 12h08, mis à jour à 13h15    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Colline de l’Acropole, à Athènes, en Grèce, le 16 février 2022.  COSTAS BALTAS / REUTERS               Procès « inquiétant », « tactique d’intimidation pour réduire en silence les défenseurs des droits de l’homme ». Amnesty International s’alarme de la condamnation, mardi 15 février, à douze mois de prison avec sursis de Panayote Dimitras, porte-parole de l’ONG Greek Helsinki Monitor, et d’Andrea Gilbert, chercheuse au sein de l’ONG sur les questions de racisme et d’antisémitisme. Les deux militants sont accusés d’avoir « calomnié » et d’avoir attribué « faussement » des propos antisémites au métropolite du Pirée, Séraphim. Ils ont fait appel de cette décision.          L’affaire remonte à avril 2017, le haut dignitaire de l’Eglise grecque orthodoxe avait été déclaré persona non grata par les autorités israéliennes alors qu’il devait participer à la traditionnelle cérémonie du « feu sacré » à Jérusalem, à la veille de la Pâque orthodoxe. Ulcéré, il avait alors publié sur son site Internet une lettre dans laquelle il décrivait le « sionisme » comme « une dictature (…) qui cherche la domination mondiale par un groupe de juifs capitalistes ». Le Greek Helsinki Monitor avait alors porté plainte contre lui pour propos « antisémites et discriminants envers les juifs ».          « Harcèlement judiciaire »          En 2019, elle a été classée sans suite, le procureur jugeant que le représentant de l’Eglise avait exprimé sa position personnelle et n’incitait pas à la persécution des juifs. Mais le métropolite Séraphim n’en est pas resté là et a poursuivi à son tour les responsables de l’ONG pour « dénonciation calomnieuse ». Le procès a donné lieu à la condamnation mardi des deux défenseurs des droits de l’homme.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  En Europe, la persistance d’un antisémitisme aux multiples facettes                 « Malheureusement, les juges en Grèce sont très proches de l’Eglise et ne font pas preuve d’une grande indépendance. Il n’y a pas de doute que les propos tenus par le métropolite participent à la diffusion de préjugés néfastes sur les juifs et il a tenu ce genre de discours à plusieurs reprises. Mais au lieu de le condamner, la justice s’en prend à des défenseurs des droits de l’homme qui militent contre le racisme et l’antisémitisme, c’est absurde ! », soutient Panayote Dimitras.           L’ONG Human Rights Watch s’alarme d’« une tendance troublante en Grèce consistant à ce que l’Etat utilise le système de justice pénale contre la société civile »          L’Organisation mondiale contre la torture rappelle que « ce n’est pas la première fois que des membres du Greek Helsinki Monitor sont confrontés à un harcèlement judiciaire et à d’autres actes de représailles ». Après avoir pris la défense d’un réfugié ayant été victime d’un refoulement illégal au large de l’île de Kos, Panayote Dimitras est poursuivi dans une autre affaire, accusé d’avoir aidé à l’entrée illégale sur le territoire grec de migrants. L’ONG Human Rights Watch s’alarme d’« une tendance troublante en Grèce consistant à ce que l’Etat utilise le système de justice pénale contre la société civile ».        Il vous reste 30.67% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/19/grece-deux-militants-des-droits-de-l-homme-condamnes-pour-avoir-denonce-l-antisemitisme-d-un-religieux_6114411_3210.html"},"headline":"Gr\u00e8ce\u00a0: deux militants des droits de l\u2019homme condamn\u00e9s pour avoir d\u00e9nonc\u00e9 l\u2019antis\u00e9mitisme d\u2019un religieux","dateCreated":"2022-02-19T12:08:54+01:00","datePublished":"2022-02-19T12:08:54+01:00","dateModified":"2022-02-19T13:15:00+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Gr\u00e8ce"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Religions","Antis\u00e9mitisme","International","Europe","Gr\u00e8ce"],"description":"La condamnation \u00e0 douze mois de prison avec sursis de deux responsables de l\u2019ONG Greek Helsinki Monitor pour avoir \u00ab\u00a0faussement\u00a0\u00bb accus\u00e9 d\u2019antis\u00e9mitisme un m\u00e9tropolite orthodoxe inqui\u00e8te plusieurs ONG.","author":[{"@type":"Person","name":"Marina Rafenberg","description":"Ath\u00e8nes, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/17/292/0/3500/1750/1342/696/60/0/717d329_hfs-ggg-cb06-health-coronavirus-greece-tourism-0216-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Gr\u00e8ce","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/grece/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/19/19-3">
<filnamedate="20220219"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220219"><AAMMJJHH="2022021919">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-3"> ¤ Il était en détention provisoire depuis 2020 à la suite de sa mise en examen pour « viol sur mineur ». Pour les enquêteurs, il était rabatteur pour Jeffrey Epstein, retrouvé pendu dans sa cellule, en 2019.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Mali    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Affaire Maëlys    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique The threat coming from the cold   Gilles Paris Columnist                    Élection présidentielle 2022 Vous sentez-vous écouté·es ou délaissé·es par les candidats à la présidentielle ? Vous avez entre 18 et 29 ans, racontez-nous votre rapport à la politique                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour s’affiche avec Nicolas Bay, dernier transfuge en date du RN, et vante sa vision de la « puissance française » au Mont-Saint-Michel                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Face à Jean-Luc Mélenchon, les milieux économiques moins critiques qu’il y a cinq ans             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Le cercle vicieux des locations à la semaine pour les vacances à la montagne                   Économie  Article réservé à nos abonnés Infographie : des GAFA plus puissants que jamais                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Les consommateurs face au cidre à deux têtes »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La production musicale n’est plus qu’un élément de visibilité permettant de valoriser économiquement l’artiste »   Paul Muller Maître de conférences HDR en économie à l’Université de Lorraine              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    03:20    Vidéos En vidéo : une semaine de tensions et d’accusations entre l’Ukraine et la Russie                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’UE enfin armée pour défendre l’Etat de droit face à la Hongrie et la Pologne                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Il faut réguler les métavers avant qu’ils existent   Alexandre Piquard                     Analyse  Article réservé à nos abonnés De de Gaulle à Sarkozy, comment les présidents sortants ont endossé la casaque de candidat                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Stephen Marglin : « Le capitalisme ne promeut le bien commun que lorsque la main invisible est maîtrisée par la main très visible de l’Etat »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés M. Night Shyamalan : « Combien de films en streaming t’ont marqué ou ont changé ta vie ? »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’Abolition des privilèges », de Bertrand Guillot, et « L’Autre Moitié du monde », de Laurine Roux : quand l’imagination joue avec l’histoire                   Culture « Plumard », sur BrutX : Michelle Perrot et le souci révélateur du détail                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Drôle de drame autour du théâtre de Nice             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « La pandémie m’a rappelé à une forme de fragilité. Il m’a fallu admettre qu’à mon âge je n’étais plus si jeune »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    Société       Police et justice             Affaire Epstein : Jean-Luc Brunel, l’ex-agent de mannequins soupçonné de viols, retrouvé mort en prison      Il était en détention provisoire depuis 2020 à la suite de sa mise en examen pour « viol sur mineur ». Pour les enquêteurs, il était rabatteur pour Jeffrey Epstein, retrouvé pendu dans sa cellule, en 2019.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 11h56, mis à jour à 18h21    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     La prison de la Santé, à Paris, en mars 2020.  JOEL SAGET / AFP                 L’ancien agent de mannequins français Jean-Luc Brunel a été retrouvé mort dans la nuit du vendredi 18 au samedi 19 février, dans sa cellule de la prison de la Santé, à Paris, a annoncé le parquet de Paris. Une source proche du dossier a dit à l’Agence France-Presse que M. Brunel s’était suicidé par pendaison, un élément que le parquet n’a, à ce stade, pas confirmé. Une enquête aux fins de recherche des causes de la mort a été ouverte, confiée au troisième district de la police judiciaire.            Accusé par plusieurs anciennes mannequins, Jean-Luc Brunel avait été mis en examen à la fin de juin 2021 pour « viol sur mineur de plus de 15 ans » concernant une femme. Il avait déjà été mis en examen et placé en détention provisoire en décembre 2020 pour « viols sur mineur de plus de 15 ans » et « harcèlement sexuel » concernant deux autres femmes.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Affaire Epstein : l’enquête de la justice française accélère                   Le septuagénaire était par ailleurs soupçonné d’avoir joué le rôle de rabatteur pour le milliardaire américain Jeffrey Epstein, également retrouvé mort dans sa cellule en août 2019. Il avait été placé sous le statut intermédiaire de témoin assisté pour des faits de « traite des êtres humains aggravée au préjudice de victimes mineures aux fins d’exploitation sexuelle ».              « Sa détresse était celle d’un homme de 75 ans broyé par un système médiatico-judiciaire sur lequel il serait temps de s’interroger. Jean-Luc Brunel n’a cessé de clamer son innocence. Il a multiplié ses efforts pour en faire la preuve, ont réagi ses avocats, Mathias Chichportich, Marianne Abgrall et Christophe Ingrain. Sa décision n’a pas été guidée par la culpabilité, mais par un profond sentiment d’injustice. »            Fin de l’action publique            La mort de M. Brunel signifie l’extinction de l’action publique dans ce dossier, sauf si d’autres personnes devaient être mises en cause.            Il avait été interpellé en décembre 2020 à l’aéroport de Roissy-Charles-de-Gaulle alors qu’il s’apprêtait à prendre un vol pour Dakar et avait été incarcéré à la suite de sa mise en examen. Il avait été libéré sous contrôle judiciaire l’espace de quelques jours en novembre 2021, avant d’être remis en détention sur décision de la chambre de l’instruction de la cour d’appel de Paris. Il avait formé un pourvoi en cassation contre cet arrêt.              Financier milliardaire, M. Epstein avait été inculpé en juillet 2019 aux Etats-Unis pour avoir organisé, entre 2002 et 2005, un réseau de jeunes filles qu’il aurait exploitées sexuellement.                             Lire aussi l’enquête :  Article réservé à nos abonnés  Jeffrey Epstein, itinéraire d’un prédateur sexuel                   Le nom de Jean-Luc Brunel, fondateur en 1978 de la prestigieuse agence Karin Models, parti aux Etats-Unis lancer MC2 Model Management, apparaît dès la première enquête sur M. Epstein, en 2007-2008. Des messages troublants ont été retrouvés par la police de Floride, dont celui-ci, en 2005, après un appel téléphonique de « Jean-Luc » : « Il a une prof pour vous, pour vous apprendre à parler russe. Elle a deux fois 8 ans, pas blonde. »            « Frustration et amertume » pour les parties civiles            Virginia Giuffre, une des principales plaignantes de l’affaire Epstein et qui vient de conclure un arrangement financier avec le prince Andrew, a par ailleurs affirmé avoir été forcée à des rapports sexuels avec M. Brunel. La mort de ce dernier « marque la fin d’un autre chapitre », a écrit Mme Giuffre sur Twitter. « Je suis déçue de ne pouvoir l’affronter dans un procès pour qu’il rende des comptes, mais heureuse d’avoir pu témoigner l’année dernière pour le faire emprisonner », a-t-elle poursuivi.              Le parquet de Paris, alerté par l’existence potentielle de mineures françaises parmi les victimes de M. Epstein, avait ouvert une enquête préliminaire en août 2019. Une plainte avait été déposée deux mois plus tard contre M. Brunel pour des faits de « harcèlement sexuel » qui n’étaient pas prescrits, contrairement à plusieurs accusations portées contre lui. Selon des sources concordantes, l’Office central pour la répression des violences aux personnes (OCRVP), chargé de l’enquête, avait effectué plus d’un demi-millier d’auditions.            Me Anne-Claire Le Jeune, avocate des parties civiles, a déploré samedi la « frustration et l’amertume de ne pas pouvoir obtenir justice, comme pour les victimes d’Epstein ». « Ça a demandé tellement de courage de pouvoir prendre la parole, être entendu par les services de police et les juges d’instruction, c’est assez terrible pour les victimes », qui, selon elle, ont le « sentiment qu’il part avec un certain nombre de secrets ».                                                    Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du lundi 21 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Les JO, plus vite, plus haut, plus fort ?  Testez gratuitement                                                        Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Les JO, plus vite, plus haut, plus fort ?  Testez gratuitement                                                    Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/02/19/affaire-epstein-l-ancien-agent-de-mannequins-jean-luc-brunel-retrouve-mort-en-prison_6114406_3224.html"},"headline":"Affaire Epstein\u00a0: Jean-Luc Brunel, l\u2019ex-agent de mannequins soup\u00e7onn\u00e9 de viols, retrouv\u00e9 mort en prison","dateCreated":"2022-02-19T11:56:50+01:00","datePublished":"2022-02-19T11:56:50+01:00","dateModified":"2022-02-19T18:21:16+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice"],"keywords":["Police et justice","Justice","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"Il \u00e9tait en d\u00e9tention provisoire depuis 2020 \u00e0 la suite de sa mise en examen pour \u00ab\u00a0viol sur mineur\u00a0\u00bb. Pour les enqu\u00eateurs, il \u00e9tait rabatteur pour Jeffrey Epstein, retrouv\u00e9 pendu dans sa cellule, en\u00a02019.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/19/432/0/5184/2592/1342/696/60/0/9f3dc39_5581865-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Police et justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/19/19-4">
<filnamedate="20220219"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220219"><AAMMJJHH="2022021919">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-4"> ¤ Trois personnes soupçonnées d’avoir exploité des jeunes femmes d’origine équato-guinéenne en provenance d’Espagne ont été écrouées.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Mali    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Affaire Maëlys    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique The threat coming from the cold   Gilles Paris Columnist                    Élection présidentielle 2022 Vous sentez-vous écouté·es ou délaissé·es par les candidats à la présidentielle ? Vous avez entre 18 et 29 ans, racontez-nous votre rapport à la politique                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour s’affiche avec Nicolas Bay, dernier transfuge en date du RN, et vante sa vision de la « puissance française » au Mont-Saint-Michel                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Face à Jean-Luc Mélenchon, les milieux économiques moins critiques qu’il y a cinq ans             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Le cercle vicieux des locations à la semaine pour les vacances à la montagne                   Économie  Article réservé à nos abonnés Infographie : des GAFA plus puissants que jamais                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Les consommateurs face au cidre à deux têtes »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La production musicale n’est plus qu’un élément de visibilité permettant de valoriser économiquement l’artiste »   Paul Muller Maître de conférences HDR en économie à l’Université de Lorraine              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    03:20    Vidéos En vidéo : une semaine de tensions et d’accusations entre l’Ukraine et la Russie                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’UE enfin armée pour défendre l’Etat de droit face à la Hongrie et la Pologne                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Il faut réguler les métavers avant qu’ils existent   Alexandre Piquard                     Analyse  Article réservé à nos abonnés De de Gaulle à Sarkozy, comment les présidents sortants ont endossé la casaque de candidat                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Stephen Marglin : « Le capitalisme ne promeut le bien commun que lorsque la main invisible est maîtrisée par la main très visible de l’Etat »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés M. Night Shyamalan : « Combien de films en streaming t’ont marqué ou ont changé ta vie ? »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’Abolition des privilèges », de Bertrand Guillot, et « L’Autre Moitié du monde », de Laurine Roux : quand l’imagination joue avec l’histoire                   Culture « Plumard », sur BrutX : Michelle Perrot et le souci révélateur du détail                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Drôle de drame autour du théâtre de Nice             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « La pandémie m’a rappelé à une forme de fragilité. Il m’a fallu admettre qu’à mon âge je n’étais plus si jeune »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                       Police et justice              Un important réseau de proxénétisme démantelé dans le Gard      Trois personnes soupçonnées d’avoir exploité des jeunes femmes d’origine équato-guinéenne en provenance d’Espagne ont été écrouées.          Par Agathe Beaudouin(Nîmes, correspondante )         Publié aujourd’hui à 11h17    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Leurs gilets jaunes étaient accrochés aux branches des arbres, sur les routes départementales ou nationales de l’agglomération nîmoise, en direction des Cévennes, et en toute saison. Sous la pluie ou le soleil d’été, une trentaine de jeunes Africaines se plaçaient là, dans la garrigue, mais bien visibles des automobilistes. Il aura fallu l’alerte des élus locaux et une enquête de trois ans pour remonter une filière de proxénétisme organisée dans le département du Gard. « Il s’agit d’un réseau de dimension internationale sur fond de grande misère et de grande pauvreté, explique le procureur de la République de Nîmes, Eric Maurel. Les femmes de Guinée équatoriale transitaient par l’Espagne où elles espéraient trouver une vie meilleure, mais elles tombaient dans les réseaux de prostitution. »          Dans le Gard, l’affaire débute en 2019 lorsque plusieurs maires de petites communes tirent la sonnette d’alarme auprès des services de la préfecture. « Ils se plaignaient de la présence régulière de prostituées en bord de route, parce que cela gênait la circulation mais aussi parce qu’elles laissaient des détritus un peu partout », indique Eric Buisine, directeur départemental de la police aux frontières (PAF). Assez rapidement, ses services procèdent au contrôle de ces femmes, âgées en moyenne de 25 ans. La plupart proviennent de Guinée équatoriale, « ce qui n’est pas très courant dans le secteur, indique Eric Buisine. Certaines étaient en situation irrégulière sur le territoire français ». A peu près dans le même temps, une prostituée dépose plainte pour viol.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Un vaste réseau de prostitution démantelé à Paris                 Les témoignages de ces jeunes femmes permettent de remonter la filière jusqu’au centre-ville de Nîmes, dans un quartier pauvre où sévit le trafic de drogue. Les prostituées sont logées dans deux appartements vétustes, là où se déroulent aussi des relations tarifées. « Elles étaient six dans le même appartement », reprend Eric Maurel. L’enquête permet de mettre en évidence un fonctionnement visiblement bien rodé : ces jeunes femmes se rendent sur les lieux de prostitution soit à l’aide de bus du département ou via un chauffeur qui touche en contrepartie « un petit pourcentage », reprend le procureur. Selon Philippe Mannessiez, adjoint du groupement international de recherche (GIR) de Montpellier, les filles rapportaient en moyenne 2 000 euros par mois. « Il ne leur revenait que 300 euros », poursuit le commandant de police.          250 000 euros saisis          Toutes ces informations amènent le procureur Eric Maurel à demander l’ouverture, à l’été 2021, d’une information judiciaire pour « proxénétisme en bande organisée », « blanchiment » et « aide au séjour irrégulier », qui a abouti à une série d’arrestations à Nîmes, mais aussi, et c’est plus rare dans ce genre d’affaire, à une saisie de patrimoine. Le 8 février au matin, huit Gardois, dont un policier municipal, sont interpellés. Deux hommes et une femme sont déférés et se trouvent actuellement derrière les barreaux. La somme de 260 000 euros et une voiture Mercedes ont été saisies. Deux appartements sont en passe de l’être. Les services du GIR estiment que la saisie totale avoisinera le « demi-million d’euros ».        Il vous reste 47.58% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/article/2022/02/19/un-important-reseau-de-proxenetisme-demantele-dans-le-gard_6114401_1653578.html"},"headline":"Un important r\u00e9seau de prox\u00e9n\u00e9tisme d\u00e9mantel\u00e9 dans le Gard","dateCreated":"2022-02-19T11:17:32+01:00","datePublished":"2022-02-19T11:17:32+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Police et justice","Prostitution"],"keywords":["Police et justice","Police","Soci\u00e9t\u00e9","Prostitution"],"description":"Trois personnes soup\u00e7onn\u00e9es d\u2019avoir exploit\u00e9 des jeunes femmes d\u2019origine \u00e9quato-guin\u00e9enne en provenance d\u2019Espagne ont \u00e9t\u00e9 \u00e9crou\u00e9es.","author":[{"@type":"Person","name":"Agathe Beaudouin","description":"N\u00eemes, correspondante "}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/19/413/0/5760/2877/1342/696/60/0/b892e3c_610686553-pns-2616059.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Police et justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Prostitution","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/prostitution/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/19/19-5">
<filnamedate="20220219"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220219"><AAMMJJHH="2022021919">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-5"> ¤ Les auditions de plusieurs cadres du groupe ont déjà permis de préciser les contours du « système » dénoncé par un livre-enquête.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Mali    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Affaire Maëlys    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique The threat coming from the cold   Gilles Paris Columnist                    Élection présidentielle 2022 Vous sentez-vous écouté·es ou délaissé·es par les candidats à la présidentielle ? Vous avez entre 18 et 29 ans, racontez-nous votre rapport à la politique                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour s’affiche avec Nicolas Bay, dernier transfuge en date du RN, et vante sa vision de la « puissance française » au Mont-Saint-Michel                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Face à Jean-Luc Mélenchon, les milieux économiques moins critiques qu’il y a cinq ans             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Le cercle vicieux des locations à la semaine pour les vacances à la montagne                   Économie  Article réservé à nos abonnés Infographie : des GAFA plus puissants que jamais                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Les consommateurs face au cidre à deux têtes »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La production musicale n’est plus qu’un élément de visibilité permettant de valoriser économiquement l’artiste »   Paul Muller Maître de conférences HDR en économie à l’Université de Lorraine              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    03:20    Vidéos En vidéo : une semaine de tensions et d’accusations entre l’Ukraine et la Russie                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’UE enfin armée pour défendre l’Etat de droit face à la Hongrie et la Pologne                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Il faut réguler les métavers avant qu’ils existent   Alexandre Piquard                     Analyse  Article réservé à nos abonnés De de Gaulle à Sarkozy, comment les présidents sortants ont endossé la casaque de candidat                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Stephen Marglin : « Le capitalisme ne promeut le bien commun que lorsque la main invisible est maîtrisée par la main très visible de l’Etat »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés M. Night Shyamalan : « Combien de films en streaming t’ont marqué ou ont changé ta vie ? »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’Abolition des privilèges », de Bertrand Guillot, et « L’Autre Moitié du monde », de Laurine Roux : quand l’imagination joue avec l’histoire                   Culture « Plumard », sur BrutX : Michelle Perrot et le souci révélateur du détail                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Drôle de drame autour du théâtre de Nice             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « La pandémie m’a rappelé à une forme de fragilité. Il m’a fallu admettre qu’à mon âge je n’étais plus si jeune »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Société       Dépendance             L’Assemblée nationale rendra plusieurs rapports en mars sur le scandale Orpea      Les auditions de plusieurs cadres du groupe ont déjà permis de préciser les contours du « système » dénoncé par un livre-enquête.          Par Béatrice Jérôme         Publié aujourd’hui à 09h43    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                A l’Assemblée nationale, le président d’honneur du groupe Orpea, Jean-Claude Marian, sera auditionné le 23 février par la commission des affaires sociales. Yves Le Masne, l’ancien directeur général, devrait y être entendu d’ici quinze jours. Les deux ex-dirigeants sont parmi les principaux protagonistes du « système » dépeint par Victor Castanet dans son livre Les Fossoyeurs (Fayard, 400 pages, 22,90 euros) pour « optimiser » les marges financières et boursières du groupe au détriment, selon l’auteur, des besoins de prise en charge des 28 000 résidents de leurs Ehpad.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Les Ehpad où on paye des prix astronomiques, c’est pas mieux qu’ici » : dans les Landes,  une tradition politique qui a privilégié le social                 Les auditions, les 2 et 15 février, de deux actuels et d’un ancien membre de la direction d’Orpea ont déjà permis aux députés d’en savoir plus sur le recours massif aux CDD décrit dans l’ouvrage. Les dirigeants d’Orpea ont assumé le recours à de « faux motifs ». En clair, a expliqué Jean-Claude Brdenk, ancien directeur général chargé de l’exploitation, le groupe – pour faire face à la pénurie de personnel qui frappe le secteur – a contourné la législation du travail qui interdit d’embaucher une personne en CDD si son poste n’est pas déjà attribué à un salarié en CDI. Certains directeurs d’Ehpad ont ainsi été amenés à indiquer sur les contrats de travail d’un CDD le nom d’un salarié fantôme en CDI. Une pratique illégale, mais l’inspection du travail était « au courant », a protesté M. Brdenk.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Comment Orpea rationnait la nourriture dans ses Ehpad                 Autre révélation du livre de M. Castanet confirmée par les auditions menées par les députés : l’existence de « remises » au groupe Orpea versées par ses fournisseurs. Le groupe récupère ainsi une partie des crédits de l’Assurance-maladie ou des conseils départementaux destinés à payer les achats de produits de soins et de dépendance. Il s’agit de « contrats de prestations spécifiques », a précisé M. Brdenk. Ils sont signés avec des fournisseurs en échange « de conseils » du groupe « pour les aider à s’implanter à l’étranger ». « Nos fournisseurs achètent, s’ils le souhaitent, des prestations de services », avait aussi expliqué, le 2 février devant la commission, Philippe Charrier, président-directeur général d’Orpea. « Grâce à nous, ils peuvent s’internationaliser, et c’est un atout majeur », avait-il expliqué. Le groupe ne donne, en revanche, aucune information sur l’utilisation de ces sommes ni sur leurs montants.          Des « non-réponses » d’Orpea          L’audition des dirigeants de Korian, premier groupe français privé du secteur, le 16 février, leur a permis d’expliquer leur propre dispositif de « remises » versées par leurs fournisseurs. Ces « contrats de prestations » sont de l’ordre de 5 millions d’euros par an. Cette somme est versée par les fournisseurs en contrepartie de services rendus par Korian tels que l’assistance au déploiement des produits dans les établissements ou encore le financement d’une « hotline » pour diffuser des informations liées aux produits achetés. « Ces 5 millions d’euros annuels ne sont pas de l’argent public, néanmoins, comme ce sont des revenus liés aux achats avec de l’argent public, il est légitime de savoir à quoi sert cette somme », a expliqué Nicolas Mérigot, directeur général France de Korian. Dans ce dispositif, a insisté Sophie Boissard, directrice générale du groupe, « les établissements profitent de prix négociés avec les fournisseurs, en moyenne 20 % moins chers par rapport aux références publiques ».         Il vous reste 36.91% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/02/19/l-assemblee-nationale-rendra-plusieurs-rapports-en-mars-sur-le-scandale-orpea_6114383_3224.html"},"headline":"L\u2019Assembl\u00e9e nationale rendra plusieurs rapports en mars sur le scandale Orpea","dateCreated":"2022-02-19T09:43:55+01:00","datePublished":"2022-02-19T09:43:55+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","D\u00e9pendance"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9conomie","Famille","D\u00e9pendance"],"description":"Les auditions de plusieurs cadres du groupe ont d\u00e9j\u00e0 permis de pr\u00e9ciser les contours du \u00ab\u00a0syst\u00e8me\u00a0\u00bb d\u00e9nonc\u00e9 par un livre-enqu\u00eate.","author":[{"@type":"Person","name":"B\u00e9atrice J\u00e9r\u00f4me"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/02/734/0/3500/1748/1342/696/60/0/9f0dbff_gggnic02-orpea-france-0202-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"D\u00e9pendance","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/dependance/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/19/19-6">
<filnamedate="20220219"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220219"><AAMMJJHH="2022021919">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-6"> ¤ Alors que le gouvernement envisage l’allégement, voire la suppression, du passe vaccinal, certaines personnes doublement vaccinées préfèrent patienter pour éviter une troisième dose.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-6"> ¤                                        Planète       Coronavirus et pandémie de Covid-19             « Je conserve les gestes barrières et j’attends le printemps » : ces vaccinés qui misent sur la fin du passe vaccinal      Alors que le gouvernement envisage l’allégement, voire la suppression, du passe vaccinal, certaines personnes doublement vaccinées préfèrent patienter pour éviter une troisième dose.       Le Monde     Publié aujourd’hui à 09h00, mis à jour à 10h25    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Un serveur vérifie le passe vaccinal de clients, à Paris, le 24 janvier 2022.  THIBAULT CAMUS / AP                 Aussitôt mis en place, aussitôt désuet ? Le passe vaccinal, dont les règles ont encore évolué le 15 février, la dose de rappel devant désormais être effectuée quatre mois (et non plus sept) après la dernière injection ou infection, pourrait finalement être allégé autour de la mi-mars, voire supprimé au début d’avril. A condition d’observer une nette amélioration sur le front de l’épidémie de Covid-19, a précisé le ministre de la santé, Olivier Véran, mercredi 16 février.            Alors que près de quatre millions de Français étaient, selon le gouvernement, susceptibles de perdre leur passe faute de dose de rappel ou d’infection récente avant la date limite du 15 février, ces projections optimistes ont pu convaincre certaines personnes, déjà doublement vaccinées, de renoncer à leur dose de rappel, en attendant la « sortie du tunnel ».              La concomitance d’une stratégie appelant l’essentiel de la population à se faire vacciner et l’annonce d’une suppression possible du passe participe notamment à la confusion ambiante. « Je trouve que la communication du gouvernement n’a pas de sens. En janvier, on explique qu’on veut emmerder les non-vaccinés, en février on emmerde plutôt ceux qui ont deux doses mais pas trois, et en mars on libère tout le monde », s’agace Laurène*, chargée d’études dans un établissement bancaire.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Covid-19 : les projections optimistes de l’Institut Pasteur pour les trois prochaines semaines                   Un virus qui ne fait plus peur            La mère de famille de 36 ans, installée en Guadeloupe, où le passe vaccinal doit normalement entrer en vigueur le 7 mars, a finalement choisi de renoncer à sa troisième dose. Après en avoir effectué deux en juillet, « sous la contrainte », à la suite des annonces d’Emmanuel Macron, elle estime que la balance bénéfice-risque n’est plus la même depuis l’arrivée du variant Omicron. « Autour de moi tout le monde l’a eu, mon conjoint, des collègues, et c’était moins pénible qu’une grippe », argumente-t-elle.            Kévin, assistant éducatif dans le Vaucluse, doublement vacciné, estime que la peur du virus a disparu. « J’ai été particulièrement déçu de voir que la vaccination massive de la population n’a pas eu d’effet irrémédiable sur l’épidémie et qu’elle ne permettait pas, ou peu, de ne pas diffuser le virus. Alors, après l’émergence d’Omicron, qui est moins virulent, je ne me suis pas senti en danger. »              Louis, infecté en mars puis vacciné contre le Covid-19 pendant l’été 2021, déplore que « contrairement à ce qui avait été annoncé, la vaccination n’empêche pas d’être à nouveau malade » . « Surtout, elle n’empêche pas de contaminer les autres. Dès lors, je suis dans une réelle incompréhension de la politique de vaccination pour tous, de 7 à 77 ans », assume ce trentenaire qui réside à Clermont-Ferrand.            Le variant Omicron, plus transmissible mais moins sévère que son prédécesseur Delta, provoque des formes moins graves de Covid, ce qui se traduit par des séjours moins longs à l’hôpital et un moindre risque de passage en réanimation. Sur le front des contaminations, la décrue continue, confirmant que la cinquième vague de l’épidémie a amorcé son reflux, selon les chiffres officiels publiés samedi 12 février.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Covid-19 : une étude britannique de grande ampleur confirme la moindre sévérité d’Omicron                   Le souvenir des effets secondaires ressentis après la deuxième injection a aussi convaincu plusieurs personnes de ne pas renouveler une expérience vécue comme désagréable. « J’ai mal toléré la deuxième dose : fatigue, nausées pendant plusieurs jours, saignements du nez… Je n’arrive pas à me convaincre du bénéfice de cette troisième dose pour moi, assume Olivia*, ingénieure dans la banlieue de Lyon. Je préfère passer ce tour en attendant que les restrictions s’arrêtent. »              Pas de troisième dose non plus pour Emma*, cadre à Bordeaux, dont les premières doses ont engendré chez la quadragénaire une perturbation de son cycle menstruel, « à tel point que [son] médecin a cru à une grossesse extra-utérine ».            Jouer la montre en attendant la levée des mesures            Pour beaucoup, la nécessité de se protéger et de protéger ses proches, acquise grâce aux deux premières doses de vaccin, la volonté de « jouer collectif », a laissé place à la lassitude. Et face à l’invalidité de leur passe vaccinal, certains sont prêts à dire adieu à leurs loisirs quelques semaines durant ou à réinventer leur mode de vie. « Tant pis pour les sorties. Je conserve les gestes barrières et j’attends le printemps », explique, de son côté, Anaïs*, secrétaire dans la région parisienne.            « Cela ne changera strictement rien à ma vie : je vis à la campagne, ne vais ni au ciné ni au restaurant, et n’y allais pas avant non plus, ou peu. J’ai même recommencé à vivre et organiser des repas entre amis ou en famille », souligne Sandrine, 52 ans.              « La vie a changé, je peux vivre sans [passe vaccinal]. A chaque fois que je propose d’aller au restaurant, c’est un flop. Entre celui ou celle qui n’a pas de passe ou le restaurant qui ne sert plus le soir [en raison du couvre-feu toujours instauré dans l’archipel entre 22 heures et 5 heures]. On a pris l’habitude de s’inviter les uns chez les autres », conclut Laurène.            Pour parer à l’invalidité de son passe, Kévin a sa solution : « Il est hors de question que je me fasse vacciner pour avoir le droit de prendre le train et d’aller au restaurant. Lorsque la présentation d’un passe m’est indispensable, je présente celui qu’un ami m’a envoyé. »                             Lire le décryptage :  Passe vaccinal : votre document sera-t-il toujours valide le 15 février ?                   Même chose pour Paul*, qui s’est soumis aux deux premières doses « à contrecœur ». « Je ne serai que très peu impacté par l’annulation de mon passe. J’habite à la campagne, les bars et les restaurant qui ne contrôlent pas le passe, on les connaît. Je n’irai que dans ces établissements. En cas de pépin, j’utilise celui d’un membre de ma famille », explique le Nordiste de 25 ans.              Même si l’embellie se confirme, rien ne prouve que la vague de Covid-19 née d’Omicron sera la dernière, soulignent plusieurs spécialistes. Les décès, qui ont fortement augmenté depuis novembre 2021, restent pour l’instant à un niveau élevé, essentiellement chez des personnes non vaccinées et immunodéprimées.            Sachant qu’« on ne peut pas éradiquer ce virus », hypothèse « illusoire pour un virus respiratoire », le « Monsieur Vaccins » du gouvernement, Alain Fischer, jugeait mercredi devant des sénateurs qu’un « scénario plausible » est une évolution endémique, sur le modèle de la grippe avec « des vagues saisonnières, d’intensité inconnue ».            * Les prénoms ont été modifiés.             

[data-color-mode="dark"] .d_intro,
[data-color-mode="dark"] .d_outro {
	color: rgba(255, 255, 255, .85);
}



require(["jquery", "//assets-decodeurs.lemonde.fr/sheets/3iCnUWs_RdLkA4b615W2KWmsSxxtGA_581","https://assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/medias/breveselectioncovid/app.js"], function($) {
        launchApp(".breve_selection_covid");
})

<article-nb="2022/02/19/19-7">
<filnamedate="20220219"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220219"><AAMMJJHH="2022021919">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-7"> ¤ Après s’être effondré en 2020, le nombre de nouveaux logements sociaux a rebondi de 47 % en 2021. Mais le parc ne se développe plus aussi vite que lors du second mandat de Bertrand Delanoë ou du premier d’Anne Hidalgo.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Mali    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Affaire Maëlys    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique The threat coming from the cold   Gilles Paris Columnist                    Élection présidentielle 2022 Vous sentez-vous écouté·es ou délaissé·es par les candidats à la présidentielle ? Vous avez entre 18 et 29 ans, racontez-nous votre rapport à la politique                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour s’affiche avec Nicolas Bay, dernier transfuge en date du RN, et vante sa vision de la « puissance française » au Mont-Saint-Michel                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Face à Jean-Luc Mélenchon, les milieux économiques moins critiques qu’il y a cinq ans             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Le cercle vicieux des locations à la semaine pour les vacances à la montagne                   Économie  Article réservé à nos abonnés Infographie : des GAFA plus puissants que jamais                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Les consommateurs face au cidre à deux têtes »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La production musicale n’est plus qu’un élément de visibilité permettant de valoriser économiquement l’artiste »   Paul Muller Maître de conférences HDR en économie à l’Université de Lorraine              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    03:20    Vidéos En vidéo : une semaine de tensions et d’accusations entre l’Ukraine et la Russie                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’UE enfin armée pour défendre l’Etat de droit face à la Hongrie et la Pologne                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Il faut réguler les métavers avant qu’ils existent   Alexandre Piquard                     Analyse  Article réservé à nos abonnés De de Gaulle à Sarkozy, comment les présidents sortants ont endossé la casaque de candidat                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Stephen Marglin : « Le capitalisme ne promeut le bien commun que lorsque la main invisible est maîtrisée par la main très visible de l’Etat »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés M. Night Shyamalan : « Combien de films en streaming t’ont marqué ou ont changé ta vie ? »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’Abolition des privilèges », de Bertrand Guillot, et « L’Autre Moitié du monde », de Laurine Roux : quand l’imagination joue avec l’histoire                   Culture « Plumard », sur BrutX : Michelle Perrot et le souci révélateur du détail                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Drôle de drame autour du théâtre de Nice             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « La pandémie m’a rappelé à une forme de fragilité. Il m’a fallu admettre qu’à mon âge je n’étais plus si jeune »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Politique       Logement             A Paris, la mécanique du logement social se dégrippe après une année noire      Après s’être effondré en 2020, le nombre de nouveaux logements sociaux a rebondi de 47 % en 2021. Mais le parc ne se développe plus aussi vite que lors du second mandat de Bertrand Delanoë ou du premier d’Anne Hidalgo.          Par Denis Cosnard         Publié aujourd’hui à 08h09, mis à jour à 13h48    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Dessin du projet lauréat pour le futur ensemble immobilier rue Erlanger dans le 16e arrondissement de Paris.  CATHRIN TREBEJAHR ARCHITECTE               Des années de polémiques. Des riverains en colère. Une alliance inattendue entre la droite et les écologistes pour contrer le projet. Le tribunal qui annule le permis et oblige à tout remettre à plat. Et, au bout du compte, un vote unanime des élus parisiens, le 8 février : le HLM prévu rue Erlanger, dans le quartier très bourgeois d’Auteuil, verra bien le jour. Les plans, sensiblement corrigés, prévoient désormais davantage d’espaces verts, moins de logements sociaux, une résidence pour femmes battues, ainsi qu’une école et une crèche, pour un coût total de 34 millions d’euros. « Une solution acceptable par tous », s’est réjoui le maire chiraquien du 16e arrondissement, Francis Szpiner. « J’ai hâte que nous soyons en 2025 pour inaugurer ensemble cette opération », lui a répondu Ian Brossat, l’adjoint communiste chargé du logement.          Le projet immobilier enfin lancé rue Erlanger est à l’image de la mécanique du logement social à Paris dans son ensemble. Tout se dégrippe. Après un énorme coup de frein en 2020, tout repart dans ce domaine-clé de la politique parisienne, premier budget d’investissement municipal. Mais sur des bases nouvelles. Faute d’espaces disponibles, de moyens et de consensus politique, il n’est plus question pour la capitale de développer le parc social aussi vite que lors du second mandat de Bertrand Delanoë ou du premier d’Anne Hidalgo.          Un indicateur résume cette nouvelle donne : le nombre de logements sociaux construits ou acquis par la Ville de Paris. Pendant douze ans, de 2007 à 2018, la machine a tourné à plein. Chaque année, la Mairie a alors financé plus de 6 000 nouveaux logements sociaux, avec la volonté de maintenir une certaine mixité, malgré la flambée des prix de l’immobilier.          Après un pic à 7 500 en 2016, le volume des nouveaux logements a commencé à décliner. En 2020, il s’est effondré de moitié, pour se limiter à 2 908 nouveaux appartements. « En 2020, tout s’est conjugué », explique Ian Brossat. A la baisse cyclique liée à l’élection municipale, un rendez-vous qui retarde certains investissements, se sont ajoutés les effets de la crise sanitaire. Le marché immobilier a subi un grand coup de froid. Des projets ont été gelés.          Contraintes de plus en plus fortes          Inversion de tendance en 2021. Après le creux de 2020, « nous avons financé 4 277 nouveaux logements sociaux », soit un spectaculaire rebond de 47 %, annonce Ian Brossat : « La mécanique est débloquée. » Il table sur le lancement d’un nombre équivalent en 2022, en incluant notamment ceux de la rue Erlanger. Une reprise claire, donc, mais qui ne permet pas de remonter au rythme élevé des années 2007-2018. Si Paris finance désormais la création de 4 500 logements sociaux par an, cela représentera un niveau inférieur d’un tiers à celui des deux mandatures précédentes.        Il vous reste 56.87% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/02/19/a-paris-la-mecanique-du-logement-social-se-degrippe-apres-une-annee-noire_6114373_823448.html"},"headline":"A Paris, la m\u00e9canique du logement social se d\u00e9grippe apr\u00e8s une ann\u00e9e noire","dateCreated":"2022-02-19T08:09:14+01:00","datePublished":"2022-02-19T08:09:14+01:00","dateModified":"2022-02-19T13:48:50+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Logement"],"keywords":["Cities","\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Social","Soci\u00e9t\u00e9","Logement","Politique","Paris"],"description":"Apr\u00e8s s\u2019\u00eatre effondr\u00e9 en\u00a02020, le nombre de nouveaux logements sociaux a rebondi de 47\u00a0% en\u00a02021. Mais le parc ne se d\u00e9veloppe plus aussi vite que lors du second mandat de Bertrand Delano\u00eb ou du premier d\u2019Anne Hidalgo.","author":[{"@type":"Person","name":"Denis Cosnard"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/18/175/0/2000/999/1342/696/60/0/a126cb6_872938677-erlanger.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Logement","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/logement/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/19/19-8">
<filnamedate="20220219"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220219"><AAMMJJHH="2022021919">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-8"> ¤ Le club de foot de la cité Bel Air affrontait l’équipe de la gendarmerie début février. L’initiative contribue, depuis janvier 2020, à améliorer les relations entre jeunes et forces de l’ordre. Voire à susciter des vocations.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Mali    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Affaire Maëlys    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique The threat coming from the cold   Gilles Paris Columnist                    Élection présidentielle 2022 Vous sentez-vous écouté·es ou délaissé·es par les candidats à la présidentielle ? Vous avez entre 18 et 29 ans, racontez-nous votre rapport à la politique                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour s’affiche avec Nicolas Bay, dernier transfuge en date du RN, et vante sa vision de la « puissance française » au Mont-Saint-Michel                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Face à Jean-Luc Mélenchon, les milieux économiques moins critiques qu’il y a cinq ans             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Le cercle vicieux des locations à la semaine pour les vacances à la montagne                   Économie  Article réservé à nos abonnés Infographie : des GAFA plus puissants que jamais                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Les consommateurs face au cidre à deux têtes »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La production musicale n’est plus qu’un élément de visibilité permettant de valoriser économiquement l’artiste »   Paul Muller Maître de conférences HDR en économie à l’Université de Lorraine              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    03:20    Vidéos En vidéo : une semaine de tensions et d’accusations entre l’Ukraine et la Russie                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’UE enfin armée pour défendre l’Etat de droit face à la Hongrie et la Pologne                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Il faut réguler les métavers avant qu’ils existent   Alexandre Piquard                     Analyse  Article réservé à nos abonnés De de Gaulle à Sarkozy, comment les présidents sortants ont endossé la casaque de candidat                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Stephen Marglin : « Le capitalisme ne promeut le bien commun que lorsque la main invisible est maîtrisée par la main très visible de l’Etat »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés M. Night Shyamalan : « Combien de films en streaming t’ont marqué ou ont changé ta vie ? »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’Abolition des privilèges », de Bertrand Guillot, et « L’Autre Moitié du monde », de Laurine Roux : quand l’imagination joue avec l’histoire                   Culture « Plumard », sur BrutX : Michelle Perrot et le souci révélateur du détail                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Drôle de drame autour du théâtre de Nice             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « La pandémie m’a rappelé à une forme de fragilité. Il m’a fallu admettre qu’à mon âge je n’étais plus si jeune »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                          M le mag        Société             A Angoulême, des gendarmes mouillent le maillot pour séduire les jeunes      Le club de foot de la cité Bel Air affrontait l’équipe de la gendarmerie début février. L’initiative contribue, depuis janvier 2020, à améliorer les relations entre jeunes et forces de l’ordre. Voire à susciter des vocations.          Par Claire Mayer(Bordeaux, correspondante)         Publié aujourd’hui à 08h00, mis à jour à 13h53    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Les joueurs de l’AS Bel Air (en noir et blanc) face à l’équipe de la gendarmerie, le 9 février 2022, sur la pelouse du stade de Lunesse, à Angoulême.  YOHAN BONNET POUR M LE MAGAZINE DU MONDE               Sur la pelouse synthétique du stade de Lunesse, à Angoulême, le froid de ce 9 février n’a pas démotivé les joueurs. Près du banc des remplaçants, Yadaly Sakho, coach de l’AS Bel Air, motive ses troupes, imperturbable. De son côté, Vincent Losantos fait tourner son effectif. Dominatrice en première période, son équipe s’est finalement inclinée, victoire 6-3 de l’AS Bel Air. A l’issue de la rencontre, un maillot est échangé, quelques accolades aussi.          Une soirée banale pour un match qui l’est beaucoup moins : car pour la quatrième fois depuis janvier 2020 ce sont des gendarmes d’Angoulême qui sont venus affronter les footballeurs de la cité de Bel Air. « Au début, je me suis demandé : “Mais pourquoi leur équipe s’appelle ‘équipe gendarmerie’ ? Ce sont de vrais gendarmes ? », s’amuse Salim Bouazza, 20 ans, venu encourager ses coéquipiers. « On ne va pas se mentir, ça choque un peu, mais ça permet aussi de montrer que ce sont des gens comme nous », poursuit-il.          Sur le banc de touche, Ihssan Ghomriche est venu lui aussi soutenir ses collègues gendarmes. Lors du dernier match, en juin 2021, il s’est grièvement blessé au tendon d’Achille. Sa convalescence est loin d’être terminée, mais ce soir il tenait à revoir ceux qu’il a affrontés sur le terrain. Ceux qui ont pris le temps de demander de ses nouvelles. « Nous partageons les mêmes valeurs sportives, et ça permet à la population de nous voir avec un œil différent », commente-t-il. Ici, on assure lutter contre toute forme de discriminations, dont la misogynie fait aussi partie. L’effectif des gendarmes compte quatre femmes.          L’adjudant et l’animateur jeunesse          Si l’initiative d’organiser des rencontres sportives entre forces de l’ordre et jeunes des quartiers n’est pas neuve, Yadaly Sakho et Vincent Losantos veulent aller plus loin qu’un échange de ballon. Ils se sont rencontrés en septembre 2020, lors de l’inauguration de ce terrain synthétique, au pied de la cité Bel Air-La Grand Font. Un quartier populaire dit prioritaire, construit pendant les « trente glorieuses », qui compte 100 000 habitants, et enregistre un taux de chômage de 27 %.          Pour tenter de lui donner un nouveau souffle, un plan de réhabilitation de 58 millions d’euros a été lancé en 2019, dans le cadre de l’opération renouvellement urbain (ORU). Mais, ici, il y a bien longtemps que les commerces ont disparu. Yadaly Sakho, qui a grandi à Bel Air, se souvient, petit, de la boulangerie du coin, fermée depuis de nombreuses années.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « On n’a fait que donner un nouveau nom à des renforts policiers » : la police de sécurité du quotidien déçoit                 La gendarmerie est voisine de ce quartier qui n’a pas eu à déplorer de trop graves incidents. Quand il est arrivé en 2019, l’adjudant Vincent Losantos a entrepris de créer des liens dans son équipe grâce au sport. « Il n’y avait plus d’équipe de foot depuis quinze ans. Je l’ai relancée, nous sommes aujourd’hui entre 35 et 40 », raconte-t-il. Lorsqu’il rencontre Yadaly Sakho, directeur de l’accueil de loisirs des 12-17 ans et secrétaire général du centre animation jeunesse (CAJ) de Bel Air, il a tout de suite l’idée d’organiser des rencontres sportives entre les deux équipes.        Il vous reste 36.24% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                 Guides d’achat                         Le meilleur piano numérique petit budget pour débutant  Comparatif « Wirecutter ». Vous n’avez ni le budget ni la place pour un vrai piano acoustique ? Nous avons testé les claviers 88 touches qui offrent les sonorités de piano les plus naturelles et le toucher le plus réaliste à un prix accessible. Le meilleur modèle est-il siglé Casio, Yamaha, Roland, Korg, Alesis ?                              Les meilleurs transats et balancelles pour bébé  Comparatif « Wirecutter ». Quel transat ou balancelle choisir pour apaiser ou distraire bébé ? Quelles sont les recommandations en termes de sécurité ? Nous avons testé 10 modèles de BabyBjörn, FisherPrice, Bright Stars, Tiny Love, etc. Voici les trois meilleurs choix à tous les prix.                              Les meilleurs stylos 3D  Comparatif « Wirecutter ». Les stylos 3D rendent l’impression 3D plus ludique, plus nomade et moins coûteuse. Nous avons testé une dizaine de modèles destinés à tous les niveaux, des professionnels aux débutants en passant par les enfants, issus des catalogues de 3Doodler, 3Dsimo et Mynt3D. Voici nos choix.                              Les meilleurs moulins à poivre électriques et traditionnels  Comparatif « Wirecutter ». Si vous le choisissez bien, c’est un achat que vous ne ferez qu’une fois dans votre vie. Un poivrier se doit d’être solide, simple d’utilisation et d’offrir différentes options de mouture pour révéler tout l’arôme des grains fraîchement moulus. Cocorico : le meilleur demeure le moulin à poivre Peugeot, bien de chez nous.                          Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/02/19/a-angouleme-des-gendarmes-mouillent-le-maillot-pour-seduire-les-jeunes_6114372_4500055.html"},"headline":"A Angoul\u00eame, des gendarmes mouillent le maillot pour s\u00e9duire les jeunes","dateCreated":"2022-02-19T08:00:08+01:00","datePublished":"2022-02-19T08:00:08+01:00","dateModified":"2022-02-19T13:53:10+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","Soci\u00e9t\u00e9"],"keywords":["\u00c9conomie","Cities","M le mag","Actu","Police et justice","Soci\u00e9t\u00e9","Police"],"description":"Le club de foot de la cit\u00e9 Bel Air affrontait l\u2019\u00e9quipe de la gendarmerie d\u00e9but f\u00e9vrier. L\u2019initiative contribue, depuis janvier\u00a02020, \u00e0 am\u00e9liorer les relations entre jeunes et forces de l\u2019ordre. Voire \u00e0 susciter des vocations.","author":[{"@type":"Person","name":"Claire Mayer","description":"Bordeaux, correspondante"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/15/249/0/1500/749/1342/696/60/0/82bb441_169853-3260630.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/19/19-9">
<filnamedate="20220219"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220219"><AAMMJJHH="2022021919">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-9"> ¤ D’après la déposition d’un enquêteur de la sous-direction antiterroriste de la police judiciaire, le passage à l’acte des deux auteurs de l’assassinat du père Hamel était prévisible.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Mali    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Affaire Maëlys    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique The threat coming from the cold   Gilles Paris Columnist                    Élection présidentielle 2022 Vous sentez-vous écouté·es ou délaissé·es par les candidats à la présidentielle ? Vous avez entre 18 et 29 ans, racontez-nous votre rapport à la politique                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour s’affiche avec Nicolas Bay, dernier transfuge en date du RN, et vante sa vision de la « puissance française » au Mont-Saint-Michel                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Face à Jean-Luc Mélenchon, les milieux économiques moins critiques qu’il y a cinq ans             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Le cercle vicieux des locations à la semaine pour les vacances à la montagne                   Économie  Article réservé à nos abonnés Infographie : des GAFA plus puissants que jamais                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Les consommateurs face au cidre à deux têtes »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La production musicale n’est plus qu’un élément de visibilité permettant de valoriser économiquement l’artiste »   Paul Muller Maître de conférences HDR en économie à l’Université de Lorraine              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    03:20    Vidéos En vidéo : une semaine de tensions et d’accusations entre l’Ukraine et la Russie                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’UE enfin armée pour défendre l’Etat de droit face à la Hongrie et la Pologne                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Il faut réguler les métavers avant qu’ils existent   Alexandre Piquard                     Analyse  Article réservé à nos abonnés De de Gaulle à Sarkozy, comment les présidents sortants ont endossé la casaque de candidat                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Stephen Marglin : « Le capitalisme ne promeut le bien commun que lorsque la main invisible est maîtrisée par la main très visible de l’Etat »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés M. Night Shyamalan : « Combien de films en streaming t’ont marqué ou ont changé ta vie ? »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’Abolition des privilèges », de Bertrand Guillot, et « L’Autre Moitié du monde », de Laurine Roux : quand l’imagination joue avec l’histoire                   Culture « Plumard », sur BrutX : Michelle Perrot et le souci révélateur du détail                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Drôle de drame autour du théâtre de Nice             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « La pandémie m’a rappelé à une forme de fragilité. Il m’a fallu admettre qu’à mon âge je n’étais plus si jeune »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Société       Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray             Au procès de l’attentat de Saint-Etienne-du-Rouvray, une attaque aussi annoncée qu’improvisée      D’après la déposition d’un enquêteur de la sous-direction antiterroriste de la police judiciaire, le passage à l’acte des deux auteurs de l’assassinat du père Hamel était prévisible.          Par Christophe Ayad         Publié aujourd’hui à 04h42, mis à jour à 12h25    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le 28 juillet 2016, devant l’église où a été assassiné le père Hamel, à Saint-Etienne du Rouvray.  FRANCOIS MORI / AP               Le procès de l’attentat de l’église de Saint-Etienne-du-Rouvray (Seine-Maritime), durant lequel le père Hamel a été assassiné et un paroissien, Guy Coponet, gravement blessé par deux djihadistes, le 26 juillet 2016, est un étrange objet judiciaire, tout en paradoxes.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Ce matin-là, il faisait beau, le père Hamel était gai parce qu’il allait partir en vacances » : au procès de Saint-Etienne-du-Rouvray, le récit d’un survivant                 On juge l’un des attentats les plus retentissants de la décennie 2010, mais dans le box de la cour d’assises spécialement composée de Paris ne se trouvent que trois compagnons de route, exonérés de tout rôle dans l’attaque de l’église. Les deux auteurs, Adel Kermiche et Abdel-Malik Petitjean, ont en effet été tués lors de l’intervention des forces de police. Quant à l’instigateur, Rachid Kassim, quatrième accusé dans ce procès, il est présumé mort dans un bombardement aérien en Irak, le 10 février 2017.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Au procès de l’attentat de Saint-Etienne-du-Rouvray, le poids des absents, les attentes des présents                 Autre paradoxe majeur : le caractère inéluctable de cet attentat en regard de l’improvisation de son exécution. Cette contradiction apparente a traversé toute la longue déposition d’un enquêteur de la sous-direction antiterroriste de la police judiciaire sur le parcours meurtrier du trio Kermiche-Petitjean-Kassim.          « On ne pouvait rien faire »          Kermiche et Petitjean, 19 ans tous les deux au moment des faits, partagent la volonté contrariée de rejoindre l’organisation Etat islamique (EI) en Syrie. En mars 2015, Adel Kermiche, dont la famille habite à Saint-Etienne-du-Rouvray, près de Rouen, est intercepté en Allemagne. Mis en examen, il est placé sous contrôle judiciaire. Un mois et demi plus tard, il part en Suisse, d’où il embarque pour Istanbul. A l’arrivée, il est immédiatement renvoyé en France, où il est placé en détention.          En mars 2016, il bénéficie d’une libération conditionnelle sous bracelet électronique. En apparence, il respecte les conditions imposées et ne quitte son domicile qu’aux heures autorisées. Un rapport des services de probation mentionne même que « son discours sur la religion ne démontre pas une adhésion à une idéologie extrémiste ».          Mais sur la chaîne Telegram qu’il crée en juin 2016, « Al-Haqq wal Dalil » (« la vérité et la preuve »), Kermiche se vante de sa « taqiya » (« dissimulation »). Lors de sa déposition, mercredi 16 février, Nicole Klein, préfète de Normandie à l’époque, avait mis en cause la décision de remise en liberté : « Quand on a appris que la juge » avait estimé « qu’il était sorti du prosélytisme, on n’y croyait pas une seconde. Mais on ne pouvait rien faire, à part surveiller ses faits et gestes », a-t-elle regretté.          « Rachid Kassim a été le catalyseur »          Manifestement, la surveillance a été insuffisante. Sur sa chaîne Telegram, Adel Kermiche relaie la propagande de l’EI, justifie l’esclavage, les décapitations filmées, etc. Il forme le projet d’un attentat comme substitut à un départ devenu impossible. Dans un post audio du 26 juin, il assure que « celui qui attaque ici » est « meilleur que celui qui fait la hijra » (« l’émigration en terre d’islam »).        Il vous reste 33.89% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/02/19/au-proces-de-l-attentat-de-saint-etienne-du-rouvray-une-attaque-aussi-annoncee-qu-improvisee_6114356_3224.html"},"headline":"Au proc\u00e8s de l\u2019attentat de Saint-Etienne-du-Rouvray, une attaque aussi annonc\u00e9e qu\u2019improvis\u00e9e","dateCreated":"2022-02-19T04:42:35+01:00","datePublished":"2022-02-19T04:42:35+01:00","dateModified":"2022-02-19T12:25:48+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray"],"keywords":["International","\u00c9tat islamique","Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray"],"description":"D\u2019apr\u00e8s la d\u00e9position d\u2019un enqu\u00eateur de la sous-direction antiterroriste de la police judiciaire, le passage \u00e0 l\u2019acte des deux auteurs de l\u2019assassinat du p\u00e8re Hamel \u00e9tait pr\u00e9visible.","author":[{"@type":"Person","name":"Christophe Ayad"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/14/456/0/5472/2736/1342/696/60/0/2b2509a_ff475d4f45ca41e9877960b964ebbc96-ff475d4f45ca41e9877960b964ebbc96-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/attaque-de-saint-etienne-du-rouvray/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/19/19-10">
<filnamedate="20220219"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220219"><AAMMJJHH="2022021919">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-10"> ¤ Des fiches recettes de repas, que « Le Monde » a pu consulter, montrent que les portions de nourriture sont à peine suffisantes pour assurer les besoins minimaux. Comme partout chez Orpea, le budget alimentation est réduit au strict minimum.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Mali    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Affaire Maëlys    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique The threat coming from the cold   Gilles Paris Columnist                    Élection présidentielle 2022 Vous sentez-vous écouté·es ou délaissé·es par les candidats à la présidentielle ? Vous avez entre 18 et 29 ans, racontez-nous votre rapport à la politique                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour s’affiche avec Nicolas Bay, dernier transfuge en date du RN, et vante sa vision de la « puissance française » au Mont-Saint-Michel                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Face à Jean-Luc Mélenchon, les milieux économiques moins critiques qu’il y a cinq ans             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Le cercle vicieux des locations à la semaine pour les vacances à la montagne                   Économie  Article réservé à nos abonnés Infographie : des GAFA plus puissants que jamais                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Les consommateurs face au cidre à deux têtes »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La production musicale n’est plus qu’un élément de visibilité permettant de valoriser économiquement l’artiste »   Paul Muller Maître de conférences HDR en économie à l’Université de Lorraine              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    03:20    Vidéos En vidéo : une semaine de tensions et d’accusations entre l’Ukraine et la Russie                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’UE enfin armée pour défendre l’Etat de droit face à la Hongrie et la Pologne                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Il faut réguler les métavers avant qu’ils existent   Alexandre Piquard                     Analyse  Article réservé à nos abonnés De de Gaulle à Sarkozy, comment les présidents sortants ont endossé la casaque de candidat                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Stephen Marglin : « Le capitalisme ne promeut le bien commun que lorsque la main invisible est maîtrisée par la main très visible de l’Etat »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés M. Night Shyamalan : « Combien de films en streaming t’ont marqué ou ont changé ta vie ? »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’Abolition des privilèges », de Bertrand Guillot, et « L’Autre Moitié du monde », de Laurine Roux : quand l’imagination joue avec l’histoire                   Culture « Plumard », sur BrutX : Michelle Perrot et le souci révélateur du détail                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Drôle de drame autour du théâtre de Nice             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « La pandémie m’a rappelé à une forme de fragilité. Il m’a fallu admettre qu’à mon âge je n’étais plus si jeune »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Société       Scandale Orpea             Comment Orpea rationnait la nourriture dans ses Ehpad      Des fiches recettes de repas, que « Le Monde » a pu consulter, montrent que les portions de nourriture sont à peine suffisantes pour assurer les besoins minimaux. Comme partout chez Orpea, le budget alimentation est réduit au strict minimum.          Par Samuel Laurent         Publié aujourd’hui à 03h19, mis à jour à 13h29    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              L’entrée d’un Ehpad à Rezé (Loire-Atlantique), près de Nantes, le 2 février 2022.  LOIC VENANCE / AFP               Soixante-quinze grammes de viande, 8 grammes de biscotte concassée, 12 grammes de crème liquide, sel, poivre, un peu de bouillon : telle est la recette d’une portion individuelle de « bœuf mixé » servie au sein des établissements Orpea.          Le rationnement de l’alimentation des résidents du géant français des maisons de retraite, raconté dans l’ouvrage du journaliste Victor Castanet Les Fossoyeurs (Fayard, 400 pages, 22,90 euros), a choqué l’opinion. Auditionné, mardi 15 février, par la commission des affaires sociales de l’Assemblée nationale, l’ancien directeur général délégué du groupe Jean-Claude Brdenk a balayé ces accusations, assurant que la nourriture était adéquate, en quantité comme en qualité, avec un argument quelque peu cynique : « Quel serait l’intérêt de rationner l’alimentaire ? (…) Si vous baissez le nombre de résidents en ne leur donnant pas assez à manger, vous baissez votre chiffre d’affaires. »                           Les extraits des « Fossoyeurs » :  Article réservé à nos abonnés  « Déjà, il y avait cette odeur de pisse terrible, dès l’entrée »                 Un document destiné aux équipes de cuisine du groupe, que Le Monde a pu consulter, montre pourtant que les portions de nourriture sont à peine suffisantes pour assurer les besoins minimaux des résidents. « Un objectif, donner envie », précise ce guide daté de 2012, qui comporte les fiches de recettes détaillées pour produire la nourriture « mixée » servie aux résidents éprouvant des difficultés à s’alimenter. Pour chaque recette, le guide indique, au gramme près, les quantités à utiliser. Il donne également les apports énergétiques. Pour le bœuf mixé, ils se situent à 206,3 kilocalories et 15,6 grammes de protéine. Même complété d’une mousseline carotte-céleri (77 kilocalories, 1,6 gramme de protéine) et d’une tarte aux pommes recomposée (213 kilocalories, 2,6 grammes de protéine), le repas reste chiche, à moins de 500 kilocalories.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Après l’affaire Orpea, le modèle des Ehpad privés lucratifs remis en cause                 Avec moins de 20 grammes d’apports protéiniques, il est surtout peu nourrissant, confirment des nutritionnistes consultés par Le Monde. Les personnes âgées doivent consommer autant de protéines qu’un adulte plus jeune, entre 1,2 et 1,5 gramme par kilo et par jour, selon les recommandations de la Haute Autorité de santé, soit une centaine de grammes de protéines pour une personne de 70 kilos. Or, les menus d’Orpea, même en comptant petit déjeuner et dîner, sont le plus souvent sous les 70 grammes journaliers. Contacté, le groupe assure que ce guide n’est plus d’actualité et préfère mettre en avant le ratio du Programme national nutrition santé, qui recommande 1 gramme de protéine par kilo et par jour. Il assure aussi que « le poids moyen d’une personne âgée est de 65 kilos ».        Il vous reste 65.85% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/02/19/comment-orpea-rationnait-la-nourriture-de-ses-residents-ages_6114353_3224.html"},"headline":"Comment Orpea rationnait la nourriture dans ses Ehpad","dateCreated":"2022-02-19T03:19:47+01:00","datePublished":"2022-02-19T03:19:47+01:00","dateModified":"2022-02-19T13:29:25+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Scandale Orpea"],"keywords":["\u00c9conomie","Famille","D\u00e9pendance","Soci\u00e9t\u00e9","Scandale Orpea"],"description":"Des fiches recettes de repas, que \u00ab\u00a0Le\u00a0Monde\u00a0\u00bb a pu consulter, montrent que les portions de nourriture sont \u00e0 peine suffisantes pour assurer les besoins minimaux. Comme partout chez Orpea, le budget alimentation est r\u00e9duit au strict minimum.","author":[{"@type":"Person","name":"Samuel Laurent"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/19/295/0/7437/3709/1342/696/60/0/ad11891_954155659-114285.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Scandale Orpea","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/scandale-orpea/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/19/19-11">
<filnamedate="20220219"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220219"><AAMMJJHH="2022021919">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-11"> ¤ A Revin, l’« orgueil des Ardennes » pendant les « trente glorieuses », le souvenir des mobilisations de 2018 est vivace, loin de l’actualité électorale, et porté par la hausse continue des prix des carburants.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-11"> ¤                          Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                            À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Mali    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Affaire Maëlys    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique The threat coming from the cold   Gilles Paris Columnist                    Élection présidentielle 2022 Vous sentez-vous écouté·es ou délaissé·es par les candidats à la présidentielle ? Vous avez entre 18 et 29 ans, racontez-nous votre rapport à la politique                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour s’affiche avec Nicolas Bay, dernier transfuge en date du RN, et vante sa vision de la « puissance française » au Mont-Saint-Michel                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Face à Jean-Luc Mélenchon, les milieux économiques moins critiques qu’il y a cinq ans             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Le cercle vicieux des locations à la semaine pour les vacances à la montagne                   Économie  Article réservé à nos abonnés Infographie : des GAFA plus puissants que jamais                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Les consommateurs face au cidre à deux têtes »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La production musicale n’est plus qu’un élément de visibilité permettant de valoriser économiquement l’artiste »   Paul Muller Maître de conférences HDR en économie à l’Université de Lorraine              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    03:20    Vidéos En vidéo : une semaine de tensions et d’accusations entre l’Ukraine et la Russie                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’UE enfin armée pour défendre l’Etat de droit face à la Hongrie et la Pologne                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Il faut réguler les métavers avant qu’ils existent   Alexandre Piquard                     Analyse  Article réservé à nos abonnés De de Gaulle à Sarkozy, comment les présidents sortants ont endossé la casaque de candidat                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Stephen Marglin : « Le capitalisme ne promeut le bien commun que lorsque la main invisible est maîtrisée par la main très visible de l’Etat »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés M. Night Shyamalan : « Combien de films en streaming t’ont marqué ou ont changé ta vie ? »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’Abolition des privilèges », de Bertrand Guillot, et « L’Autre Moitié du monde », de Laurine Roux : quand l’imagination joue avec l’histoire                   Culture « Plumard », sur BrutX : Michelle Perrot et le souci révélateur du détail                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Drôle de drame autour du théâtre de Nice             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « La pandémie m’a rappelé à une forme de fragilité. Il m’a fallu admettre qu’à mon âge je n’étais plus si jeune »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                      La survivance des « gilets jaunes » et des colères souterraines   Par Florence Aubenas (Revin (Ardennes), envoyée spéciale)  Publié aujourd’hui à 02h01, mis à jour à 16h25   Réservé à nos abonnés     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      ReportageA Revin, l’« orgueil des Ardennes » pendant les « trente glorieuses », le souvenir des mobilisations de 2018 est vivace, loin de l’actualité électorale, et porté par la hausse continue des prix des carburants.         Dans les trois boulangeries du bourg, l’accueil a été le même quand Victor Marquès, un retraité, est venu distribuer ses tracts. « Enfin, vous vous décidez à bouger ! », a résumé une cliente. Le ton frôle le reproche, les visages aussi. Les tracts annoncent une action des « gilets jaunes » pour le samedi 5 février 2022. A Revin, 5 800 habitants, le mouvement avait démarré fort en 2018, comme dans les Ardennes en général. Victor Marquès en revoit les débuts, des habitants arrivant de partout sur les ronds-points, comme surgissant de l’ombre. Ça y est, la vie décollait, l’impression d’exister vraiment. « Tu te levais le matin, tu pensais “gilets jaunes”. » Marquès raconte les choses simplement, sans nostalgie. A vrai dire, il se souvient aussi de la « grande claque » après l’essoufflement du mouvement, un an plus tard : cette sensation d’être soudain nu en pleine rue, quand il était ressorti la première fois sans son gilet. Transparent à nouveau.                             La friche industrielle de Revin (Ardennes), le 26 janvier 2022.  AIMEE THIRION POUR « LE MONDE »               Aujourd’hui, le litre de gazole galope autour de 1,80 euro à la pompe, alors que sa cote à 1,45 avait servi de déclencheur à l’époque. « Et tout le monde paie sans protester », constate la caissière à la station Intermarché de Revin, près du rond-point en contrebas de la gare. C’est au pied de sa guérite que les « gilets jaunes » se sont à nouveau donné rendez-vous, ce 5 février. Ils sont dix à s’afficher, le noyau qui n’a jamais lâché sur plus d’une centaine en tout. Pour un samedi après-midi, les rues de Revin semblent singulièrement vides, trop vastes, trop calmes, troublées seulement par le staccato d’un pot d’échappement. C’est normal. La ville a perdu la moitié de ses habitants en trente ans ; elle s’est mise à ressembler à un décor de cinéma désert, tout en briques rouges et en pierres bleues, où on ne sait si le spectacle est fini. Ou s’il va commencer.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Gilets jaunes » : la révolte des ronds-points                 Sur le parking de l’Intermarché, ça parle pâtes, leur prix bien sûr, 40 % plus cher. Et celui du carburant ? Un automobiliste coupe court : il ne passe plus à la pompe. « Fi-ni-to », il martèle. Maintenant, il roule au pétrole pour poêle au lieu du gasoil, 80 centimes le litre, moitié prix, juste un peu d’huile à rajouter. Un second s’en mêle. Lui a basculé au fioul domestique, 1 euro environ. Beaucoup moins taxés que les carburants, les deux sont strictement interdits pour les voitures. D’autres habitants s’en mêlent, on charrie Patricia Depaix, « gilet jaune » et infirmière, qui a l’air de découvrir la combine. Elle vient de s’offrir une voiture électrique, mais aucune des deux prises en ville n’a jamais fonctionné. « Cela dit, pour le carburant, je n’ai pas osé le dire aux parents », souffle « M. Pétrole », à voix plus basse.        Il vous reste 89.04% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                              Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/02/19/je-ne-sais-pas-si-on-a-change-le-monde-mais-ca-nous-a-changes-de-l-interieur-dans-les-ardennes-des-gilets-jaunes-au-rendez-vous-du-rond-point_6114346_3224.html"},"headline":"La survivance des \u00ab\u00a0gilets jaunes\u00a0\u00bb et des col\u00e8res souterraines","dateCreated":"2022-02-19T02:01:32+01:00","datePublished":"2022-02-19T02:01:32+01:00","dateModified":"2022-02-19T16:25:25+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Mouvement des \"gilets jaunes\""],"keywords":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Soci\u00e9t\u00e9","Mouvement des \"gilets jaunes\""],"description":"A Revin, l\u2019\u00ab\u00a0orgueil des Ardennes\u00a0\u00bb pendant les \u00ab\u00a0trente glorieuses\u00a0\u00bb, le souvenir des mobilisations de 2018 est vivace, loin de l\u2019actualit\u00e9 \u00e9lectorale, et port\u00e9 par la hausse continue des prix des carburants.","author":[{"@type":"Person","name":"Florence Aubenas","description":"Revin (Ardennes), envoy\u00e9e sp\u00e9ciale"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/17/531/0/4252/2126/1342/696/60/0/a29415a_32105726-32.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Mouvement des \"gilets jaunes\"","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/mouvement-des-gilets-jaunes/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/19/19-12">
<filnamedate="20220219"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220219"><AAMMJJHH="2022021919">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-12"> ¤ Deux ans de prison, dont un avec sursis, ont été requis contre l’ex-vice-président du tribunal judiciaire de Dijon, jugé en son absence, vendredi 18 février, à Besançon, pour « instigation, non suivie d’effet, à commettre des violences sexuelles » sur sa fille.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Mali    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Affaire Maëlys    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique The threat coming from the cold   Gilles Paris Columnist                    Élection présidentielle 2022 Vous sentez-vous écouté·es ou délaissé·es par les candidats à la présidentielle ? Vous avez entre 18 et 29 ans, racontez-nous votre rapport à la politique                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour s’affiche avec Nicolas Bay, dernier transfuge en date du RN, et vante sa vision de la « puissance française » au Mont-Saint-Michel                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Face à Jean-Luc Mélenchon, les milieux économiques moins critiques qu’il y a cinq ans             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Le cercle vicieux des locations à la semaine pour les vacances à la montagne                   Économie  Article réservé à nos abonnés Infographie : des GAFA plus puissants que jamais                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Les consommateurs face au cidre à deux têtes »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La production musicale n’est plus qu’un élément de visibilité permettant de valoriser économiquement l’artiste »   Paul Muller Maître de conférences HDR en économie à l’Université de Lorraine              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    03:20    Vidéos En vidéo : une semaine de tensions et d’accusations entre l’Ukraine et la Russie                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’UE enfin armée pour défendre l’Etat de droit face à la Hongrie et la Pologne                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Il faut réguler les métavers avant qu’ils existent   Alexandre Piquard                     Analyse  Article réservé à nos abonnés De de Gaulle à Sarkozy, comment les présidents sortants ont endossé la casaque de candidat                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Stephen Marglin : « Le capitalisme ne promeut le bien commun que lorsque la main invisible est maîtrisée par la main très visible de l’Etat »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés M. Night Shyamalan : « Combien de films en streaming t’ont marqué ou ont changé ta vie ? »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’Abolition des privilèges », de Bertrand Guillot, et « L’Autre Moitié du monde », de Laurine Roux : quand l’imagination joue avec l’histoire                   Culture « Plumard », sur BrutX : Michelle Perrot et le souci révélateur du détail                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Drôle de drame autour du théâtre de Nice             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « La pandémie m’a rappelé à une forme de fragilité. Il m’a fallu admettre qu’à mon âge je n’étais plus si jeune »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Société       Justice             Un magistrat jugé pour avoir proposé à des inconnus, sur un site échangiste, de violer sa fille de 12 ans      Deux ans de prison, dont un avec sursis, ont été requis contre l’ex-vice-président du tribunal judiciaire de Dijon, jugé en son absence, vendredi 18 février, à Besançon, pour « instigation, non suivie d’effet, à commettre des violences sexuelles » sur sa fille.          Par Rémi Dupré(Besançon, envoyé spécial)         Publié aujourd’hui à 00h43, mis à jour à 11h10    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Des magistrats au tribunal de Douai, en 2013.  DENIS CHARLET / AFP               Comment le magistrat Olivier B. en est-il arrivé à proposer à des inconnus, sur un site Web échangiste, de violer sa fille alors âgée de 12 ans ? Vice-président du tribunal judiciaire de Dijon au moment des faits, le quinquagénaire n’est pas venu s’expliquer à la barre, vendredi 18 février, lors de son procès devant le tribunal correctionnel de Besançon. Selon une expertise judiciaire, « son état de santé psychologique » ne lui permettait pas de comparaître pour « instigation, non suivie d’effet, à commettre des violences sexuelles » sur sa fille.          En l’absence d’Olivier B., le procureur de la République de Besançon, Etienne Manteaux, a requis contre lui deux ans de prison, dont un avec sursis. Le magistrat est poursuivi pour « avoir, entre octobre 2019 à juin 2020, proposé à des internautes de forcer sa fille à avoir des rapports sexuels » avec eux, de lui infliger « des agressions sexuelles », et pour « corruption de mineure ».          « Olivier B., comme magistrat, avait une éducation, l’intelligence, la formation juridique pour savoir que ces agissements étaient parfaitement délictueux », a estimé M. Manteaux, qui a également demandé son inscription au fichier des auteurs d’infractions sexuelles.          En marge de l’instruction pénale, Olivier B., 56 ans, a été révoqué, en juillet 2021, par le conseil de discipline du Conseil supérieur de la magistrature (CSM). Il a depuis déposé un recours devant le Conseil d’Etat pour faire annuler cette sanction disciplinaire, que le ministère de la justice avait réclamée contre lui. Le magistrat n’exerce plus ses fonctions de coordinateur du pôle des affaires familiales du tribunal judiciaire de Dijon depuis sa suspension, prononcée en 2020.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Un magistrat révoqué pour avoir proposé sa fille de 12 ans sur un site libertin                 Le traumatisme du procès de « Pierrot le Fou »          C’est un utilisateur du site échangiste Wyylde qui a dénoncé, à l’automne 2019, les agissements d’Olivier B. auprès du modérateur de la plate-forme. Les enquêteurs de l’Office central de lutte contre la criminalité liée aux technologies de l’information et de la communication (OCLCTIC) mettent alors en place une cyberpatrouille afin d’entrer en contact avec le magistrat. Lors de ces sessions d’infiltration, Olivier B. propose à l’un des enquêteurs d’abuser de sa fille : le magistrat envoie alors à son interlocuteur plusieurs photos d’elle, lui donnant « carte blanche ». Il ne fixe toutefois pas de date de rendez-vous.          Interpellé et mis en examen en juin 2020, ce père de trois enfants, passé par la Cour de cassation, a par ailleurs entretenu une longue correspondance avec un autre utilisateur du site Wyylde, auquel il a également proposé d’avoir des relations sexuelles avec sa fille cadette. Adepte de l’échangisme avec son épouse depuis 2012, Olivier B. explique d’abord ses agissements par « des délires à connotation sexuelle » et « une surcharge professionnelle ».        Il vous reste 50.71% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/02/19/un-magistrat-juge-pour-avoir-propose-a-des-internautes-sur-un-site-echangiste-de-violer-sa-fille-de-12-ans_6114337_3224.html"},"headline":"Un magistrat jug\u00e9 pour avoir propos\u00e9 \u00e0 des inconnus, sur un site \u00e9changiste, de violer sa fille de 12\u00a0ans","dateCreated":"2022-02-19T00:43:06+01:00","datePublished":"2022-02-19T00:43:06+01:00","dateModified":"2022-02-19T11:10:43+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Justice"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Justice"],"description":"Deux ans de prison, dont un avec sursis, ont \u00e9t\u00e9 requis contre l\u2019ex-vice-pr\u00e9sident du tribunal judiciaire de Dijon, jug\u00e9 en son absence, vendredi 18\u00a0f\u00e9vrier, \u00e0 Besan\u00e7on, pour \u00ab\u00a0instigation, non suivie d\u2019effet, \u00e0 commettre des violences\u00a0sexuelles\u00a0\u00bb sur sa fille.","author":[{"@type":"Person","name":"R\u00e9mi Dupr\u00e9","description":"Besan\u00e7on, envoy\u00e9 sp\u00e9cial"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2014/12/01/0/0/4043/2017/1342/696/60/0/83fd0f5_23889-6t13v8.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/justice/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/19/19-13">
<filnamedate="20220219"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220219"><AAMMJJHH="2022021919">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-13"> ¤ L’ancien secrétaire général de l’Elysée poursuit pour « diffamation » et « injure » l’ex-officier de l’armée de terre Guillaume Ancel, qui l’a accusé dans plusieurs tweets et articles d’avoir collaboré avec les Hutu.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Mali    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Affaire Maëlys    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique The threat coming from the cold   Gilles Paris Columnist                    Élection présidentielle 2022 Vous sentez-vous écouté·es ou délaissé·es par les candidats à la présidentielle ? Vous avez entre 18 et 29 ans, racontez-nous votre rapport à la politique                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour s’affiche avec Nicolas Bay, dernier transfuge en date du RN, et vante sa vision de la « puissance française » au Mont-Saint-Michel                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Face à Jean-Luc Mélenchon, les milieux économiques moins critiques qu’il y a cinq ans             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Le cercle vicieux des locations à la semaine pour les vacances à la montagne                   Économie  Article réservé à nos abonnés Infographie : des GAFA plus puissants que jamais                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Les consommateurs face au cidre à deux têtes »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La production musicale n’est plus qu’un élément de visibilité permettant de valoriser économiquement l’artiste »   Paul Muller Maître de conférences HDR en économie à l’Université de Lorraine              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    03:20    Vidéos En vidéo : une semaine de tensions et d’accusations entre l’Ukraine et la Russie                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’UE enfin armée pour défendre l’Etat de droit face à la Hongrie et la Pologne                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Il faut réguler les métavers avant qu’ils existent   Alexandre Piquard                     Analyse  Article réservé à nos abonnés De de Gaulle à Sarkozy, comment les présidents sortants ont endossé la casaque de candidat                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Stephen Marglin : « Le capitalisme ne promeut le bien commun que lorsque la main invisible est maîtrisée par la main très visible de l’Etat »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés M. Night Shyamalan : « Combien de films en streaming t’ont marqué ou ont changé ta vie ? »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’Abolition des privilèges », de Bertrand Guillot, et « L’Autre Moitié du monde », de Laurine Roux : quand l’imagination joue avec l’histoire                   Culture « Plumard », sur BrutX : Michelle Perrot et le souci révélateur du détail                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Drôle de drame autour du théâtre de Nice             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « La pandémie m’a rappelé à une forme de fragilité. Il m’a fallu admettre qu’à mon âge je n’étais plus si jeune »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                     Le Monde Afrique        Génocide au Rwanda             Génocide au Rwanda : Hubert Védrine défend devant la justice son rôle et celui de François Mitterrand      L’ancien secrétaire général de l’Elysée poursuit pour « diffamation » et « injure » l’ex-officier de l’armée de terre Guillaume Ancel, qui l’a accusé dans plusieurs tweets et articles d’avoir collaboré avec les Hutu.          Par Pierre Lepidi         Publié hier à 23h45, mis à jour à 00h22    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     L’ancien secrétaire général de l’Elysée et ministre des affaires étrangères français Hubert Védrine, à Budapest, en avril 2014.  ATTILA KISBENEDEK / AFP                 Ils ne se sont croisés qu’une seule fois, brièvement, lors d’une université d’été du Parti socialiste à La Rochelle en 2014. Mais Hubert Védrine et Guillaume Ancel se connaissent depuis longtemps. L’ancien secrétaire général de l’Elysée (de 1991 à 1995) et l’ex-officier de l’armée de terre ayant servi au Rwanda en 1994 se sont retrouvés vendredi 18 février devant la 17e chambre du tribunal correctionnel de Paris. Entre les deux hommes, il n’y a eu aucun échange, quasiment aucun regard au cours de cette audience marathon qui a duré près de sept heures.            L’ancien proche de François Mitterrand accuse l’ex-militaire de « diffamation » et d’« injure » publique pour une série de tweets et d’articles publiés sur son blog intitulé Ne pas subir. Dans ces vingt-quatre publications, Guillaume Ancel traite notamment Hubert Védrine de « personnage tellement arrogant qu’il est incapable de se remettre en cause », l’accuse d’avoir « collaboré avec les nazis du Rwanda » et le compare à Maurice Papon, haut fonctionnaire condamné pour crimes contre l’humanité pendant la Shoah. Il voit avec lui « un parallélisme évident ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Rwanda : la justice française clôt l’enquête sur l’attentat de 1994 contre l’avion du président Habyarimana                   Ces accusations litigieuses ont été diffusées sur Internet entre le 26 mars et le 3 juin 2021, dans la foulée du rapport de la commission présidée par l’historien Vincent Duclert, qui a étudié le rôle de la France au Rwanda de 1990 à 1994, grâce à une ouverture sans précédent des archives de l’Etat. En conclusion, celle-ci avait attribué à la France – et notamment à l’état-major présidentiel de François Mitterrand, dont Hubert Védrine faisait partie – « une responsabilité lourde et accablante », mais pas de « complicité » dans le génocide des Tutsi, qui a fait entre 800 000 et 1 million de morts au printemps 1994 sur les collines du Rwanda.            Livraisons d’armes aux génocidaires            « Je supporte ces accusations depuis très longtemps, a déploré Hubert Védrine. Aujourd’hui, j’en arrive à la conclusion que trop c’est trop, et c’est pourquoi je porte plainte. Il est compliqué de démontrer l’aspect diffamatoire, mais je ne peux pas ne pas répondre. »              Afin d’étudier le caractère diffamatoire ou non des publications de M. Ancel, la justice a décidé de se pencher sur le fond, et donc sur le rôle de la France en 1994. A de multiples reprises, le rapport de 1 200 pages de la commission Duclert a servi de référence pour étayer les propos. « La France a essayé d’empêcher le génocide en soutenant la signature des accords d’Arusha [des accords de paix signés fin 1993 permettant un partage du pouvoir entre Hutu et Tutsi], a rappelé l’actuel président de l’Institut François-Mitterrand, qui conteste la conclusion du rapport Duclert mais pas les chapitres précédents. L’engagement de la France s’est limité à cela. Il y a eu un soulagement et une grande satisfaction lorsque les accords ont été signés. Ensuite, l’armée française s’est retirée du Rwanda… Il est monstrueux de penser que la France de François Mitterrand a pu contribuer, même de façon indirecte, à un génocide, alors que la politique française visait justement à l’empêcher. »                              Lire aussi   Emmanuel Macron au Rwanda : « Je viens reconnaître nos responsabilités » dans le génocide des Tutsi                   Guillaume Ancel soutient, lui, qu’il a assisté à des livraisons d’armes aux génocidaires lorsque ceux-ci étaient réfugiés au Zaïre, l’ex-République démocratique du Congo (RDC). « Au Rwanda, on m’a ordonné de remettre au pouvoir les forces génocidaires, a expliqué Guillaume Ancel. Ces gens étaient des nazis, il ne leur manquait que des croix gammées… Je n’ai jamais pu oublier tous mes questionnements de l’époque, ni tous ces fantômes. Je n’ai jamais pu accepter qu’on taise la vérité aux Français… Hubert Védrine était alors au pouvoir et il s’est vanté de cette politique qui, selon le rapport Duclert, était désastreuse. »            Un « pivot de l’exécutif » à l’époque            Même s’il n’a jamais « prêté d’intention génocidaire » à M. Vedrine, Guillaume Ancel estime que l’ancien responsable politique porte aussi « des thèses négationnistes en reprenant le thème du double génocide » qui aurait été commis après la victoire des Tutsi contre les Hutu.              « Je ne suis jamais allé sur le terrain du double génocide, a répondu Hubert Védrine. Mais des Congolais, y compris le docteur Mukwege, Prix Nobel de la paix, se posent cette question. lls parlent d’énormes massacres commis dans l’ex-Zaïre… On ne peut donc pas brandir ce deuxième génocide comme une manœuvre française. »            François Graner, auteur notamment du Sabre et la Machette (Flibuste, 2014), a indiqué à la barre que M. Védrine, en 1994, n’était pas « décideur mais pivot de l’exécutif » de la politique française au Rwanda. Face à la présidente, Delphine Chauchis, Stéphane Audoin-Rouzeau, historien qui considère M. Ancel comme un « lanceur d’alerte », a conclu son témoignage en disant que M. Védrine devrait se retrouver « devant une cour d’assises pour crimes contre l’humanité et crimes de génocide ».                             Lire l’entretien avec Vincent Duclert :  Article réservé à nos abonnés  « Le dossier rwandais a été contaminé par le mensonge, la manipulation et la passion »                   Dans sa plaidoirie, Me Alexandre Mennucci, avocat de M. Védrine, a accusé M. Ancel d’avoir « bafoué la présomption d’innocence, le respect dû aux personnes ou l’exigence du respect d’un débat contradictoire ». Il demande le retrait des publications, la publication du jugement et 1 euro de dommages et intérêts. La décision a été mise en délibéré. Le jugement sera rendu le 16 mai.                 Pierre Lepidi           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du lundi 21 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Les JO, plus vite, plus haut, plus fort ?  Testez gratuitement                                                           Services                                  Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Les JO, plus vite, plus haut, plus fort ?  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/02/18/genocide-au-rwanda-hubert-vedrine-defend-devant-la-justice-son-role-et-celui-de-francois-mitterrand_6114335_3212.html"},"headline":"G\u00e9nocide au Rwanda\u00a0: Hubert V\u00e9drine d\u00e9fend devant la justice son r\u00f4le et celui de Fran\u00e7ois Mitterrand","dateCreated":"2022-02-18T23:45:25+01:00","datePublished":"2022-02-18T23:45:25+01:00","dateModified":"2022-02-19T00:22:01+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","G\u00e9nocide au Rwanda"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Justice","Le Monde Afrique","Rwanda","G\u00e9nocide au Rwanda"],"description":"L\u2019ancien secr\u00e9taire g\u00e9n\u00e9ral de l\u2019Elys\u00e9e poursuit pour \u00ab\u00a0diffamation\u00a0\u00bb et \u00ab\u00a0injure\u00a0\u00bb l\u2019ex-officier de l\u2019arm\u00e9e de terre Guillaume Ancel, qui l\u2019a accus\u00e9 dans plusieurs tweets et articles d\u2019avoir collabor\u00e9 avec les Hutu.","author":[{"@type":"Person","name":"Pierre Lepidi"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/18/370/0/3976/1988/1342/696/60/0/d72a027_452547365-000-dv1713799.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"G\u00e9nocide au Rwanda","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/genocide-au-rwanda/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/19/19-14">
<filnamedate="20220219"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220219"><AAMMJJHH="2022021919">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-14"> ¤ Le tribunal administratif de Toulouse avait été saisi par des associations écologistes, qui ont identifié des dizaines d’espèces protégées sur le lieu du chantier et craignent que l’entrepôt prévu ne soit loué à un géant de l’e-commerce.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Mali    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Affaire Maëlys    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique The threat coming from the cold   Gilles Paris Columnist                    Élection présidentielle 2022 Vous sentez-vous écouté·es ou délaissé·es par les candidats à la présidentielle ? Vous avez entre 18 et 29 ans, racontez-nous votre rapport à la politique                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour s’affiche avec Nicolas Bay, dernier transfuge en date du RN, et vante sa vision de la « puissance française » au Mont-Saint-Michel                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Face à Jean-Luc Mélenchon, les milieux économiques moins critiques qu’il y a cinq ans             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Le cercle vicieux des locations à la semaine pour les vacances à la montagne                   Économie  Article réservé à nos abonnés Infographie : des GAFA plus puissants que jamais                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Les consommateurs face au cidre à deux têtes »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La production musicale n’est plus qu’un élément de visibilité permettant de valoriser économiquement l’artiste »   Paul Muller Maître de conférences HDR en économie à l’Université de Lorraine              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    03:20    Vidéos En vidéo : une semaine de tensions et d’accusations entre l’Ukraine et la Russie                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’UE enfin armée pour défendre l’Etat de droit face à la Hongrie et la Pologne                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Il faut réguler les métavers avant qu’ils existent   Alexandre Piquard                     Analyse  Article réservé à nos abonnés De de Gaulle à Sarkozy, comment les présidents sortants ont endossé la casaque de candidat                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Stephen Marglin : « Le capitalisme ne promeut le bien commun que lorsque la main invisible est maîtrisée par la main très visible de l’Etat »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés M. Night Shyamalan : « Combien de films en streaming t’ont marqué ou ont changé ta vie ? »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’Abolition des privilèges », de Bertrand Guillot, et « L’Autre Moitié du monde », de Laurine Roux : quand l’imagination joue avec l’histoire                   Culture « Plumard », sur BrutX : Michelle Perrot et le souci révélateur du détail                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Drôle de drame autour du théâtre de Nice             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « La pandémie m’a rappelé à une forme de fragilité. Il m’a fallu admettre qu’à mon âge je n’étais plus si jeune »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    Planète       Économie             Le chantier controversé de la ZAC Les Portes du Tarn provisoirement suspendu par la justice      Le tribunal administratif de Toulouse avait été saisi par des associations écologistes, qui ont identifié des dizaines d’espèces protégées sur le lieu du chantier et craignent que l’entrepôt prévu ne soit loué à un géant de l’e-commerce.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 21h22, mis à jour à 13h43    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Des militants écologistes opposés à un projet d’entrepôt géant à Saint-Sulpice-la-Pointe, près de Toulouse, ont obtenu gain de cause. La justice a suspendu de manière provisoire, jeudi 17 janvier, un arrêté préfectoral qui autorisait le chantier.            Saisi par une requête en référé suspension par les associations France Nature Environnement Midi-Pyrénées et Saint-Sulpice Active et Citoyenne, le tribunal administratif de Toulouse a ordonné jeudi la suspension « jusqu’à ce qu’il ait été statué sur la requête au fond ». Cet arrêté autorisait le lancement des travaux sur la zone d’aménagement concerté (ZAC) des Portes du Tarn, « un parc d’activités à vocation industrielle », selon ses partisans.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La ZAC Les Portes du Tarn de plus en plus contestée dans le Sud-Ouest                   « C’est une grande victoire pour nous (…) et pour toutes celles et ceux qui luttent depuis des années contre (…) ce symbole écocide et climaticide qu’est le projet d’entrepôt géant Terra 2 », s’est félicité vendredi sur Twitter le collectif Stop Terra 2.            Pourvoi en cassation            Associations et militants écologistes, qui ont identifié des dizaines d’espèces protégées sur le lieu de la construction, craignent que cet entrepôt de 7 hectares ne soit loué à un géant de l’e-commerce comme Amazon. En février, des militants avaient brièvement bloqué le chantier et participé à diverses manifestations d’opposition au projet.              « Cette décision [de justice] nous conforte dans la légitimité de nos actions, et nous continuerons à interpeller les élus, bloquer d’autres chantiers s’il le faut, parce que nombre de projets ne servent ni l’intérêt des populations ni celui de notre environnement », ont souligné dans un communiqué plusieurs associations, dont Attac ou ANV COP 21. « Nous demandons à la préfecture de faire appliquer la loi en fermant le chantier », ont-ils ajouté.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Amazon abandonne son projet d’entrepôt à Fournès, dans le Gard, après une mobilisation citoyenne                   La SPLA (pour « société publique locale d’aménagement ») des Portes du Tarn, comprenant plusieurs collectivités locales actionnaires, a annoncé qu’elle allait se pourvoir en cassation.            Le 10 février, elle avait accusé les associations de colporter de « fausses allégations ». Elle assure qu’il « n’y aura jamais d’implantation d’un géant du commerce en ligne sur ce site, ni d’entreprises venant menacer les emplois locaux », selon le communiqué signé notamment par la présidente de la région Occitanie, Carole Delga, ou les présidents des départements du Tarn et de Haute-Garonne.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du lundi 21 février   Lire le journal numérique                                                                                 Services                    Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Les JO, plus vite, plus haut, plus fort ?  Testez gratuitement                                          Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/02/18/le-chantier-controverse-de-la-zac-les-portes-du-tarn-provisoirement-suspendu-par-la-justice_6114328_3244.html"},"headline":"Le chantier controvers\u00e9 de la ZAC Les Portes du Tarn provisoirement suspendu par la justice","dateCreated":"2022-02-18T21:22:39+01:00","datePublished":"2022-02-18T21:22:39+01:00","dateModified":"2022-02-19T13:43:46+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","\u00c9conomie"],"keywords":["Cities","Soci\u00e9t\u00e9","Plan\u00e8te","Justice","\u00c9conomie"],"description":"Le tribunal administratif de Toulouse avait \u00e9t\u00e9 saisi par des associations \u00e9cologistes, qui ont identifi\u00e9 des dizaines d\u2019esp\u00e8ces prot\u00e9g\u00e9es sur le lieu du chantier et craignent que l\u2019entrep\u00f4t pr\u00e9vu ne soit lou\u00e9 \u00e0 un g\u00e9ant de l\u2019e-commerce.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/18/177/0/2048/1024/1342/696/60/0/0f55082_767361366-000-app2002071536903.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/19/19-15">
<filnamedate="20220219"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220219"><AAMMJJHH="2022021919">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-15"> ¤ Depuis plusieurs mois, des messages transphobes et sexistes relayés par l’extrême droite essaiment sur les réseaux sociaux pour clamer que Brigitte Macron serait une femme transgenre.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Mali    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Affaire Maëlys    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique The threat coming from the cold   Gilles Paris Columnist                    Élection présidentielle 2022 Vous sentez-vous écouté·es ou délaissé·es par les candidats à la présidentielle ? Vous avez entre 18 et 29 ans, racontez-nous votre rapport à la politique                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour s’affiche avec Nicolas Bay, dernier transfuge en date du RN, et vante sa vision de la « puissance française » au Mont-Saint-Michel                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Face à Jean-Luc Mélenchon, les milieux économiques moins critiques qu’il y a cinq ans             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Le cercle vicieux des locations à la semaine pour les vacances à la montagne                   Économie  Article réservé à nos abonnés Infographie : des GAFA plus puissants que jamais                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Les consommateurs face au cidre à deux têtes »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La production musicale n’est plus qu’un élément de visibilité permettant de valoriser économiquement l’artiste »   Paul Muller Maître de conférences HDR en économie à l’Université de Lorraine              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    03:20    Vidéos En vidéo : une semaine de tensions et d’accusations entre l’Ukraine et la Russie                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’UE enfin armée pour défendre l’Etat de droit face à la Hongrie et la Pologne                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Il faut réguler les métavers avant qu’ils existent   Alexandre Piquard                     Analyse  Article réservé à nos abonnés De de Gaulle à Sarkozy, comment les présidents sortants ont endossé la casaque de candidat                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Stephen Marglin : « Le capitalisme ne promeut le bien commun que lorsque la main invisible est maîtrisée par la main très visible de l’Etat »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés M. Night Shyamalan : « Combien de films en streaming t’ont marqué ou ont changé ta vie ? »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’Abolition des privilèges », de Bertrand Guillot, et « L’Autre Moitié du monde », de Laurine Roux : quand l’imagination joue avec l’histoire                   Culture « Plumard », sur BrutX : Michelle Perrot et le souci révélateur du détail                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Drôle de drame autour du théâtre de Nice             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « La pandémie m’a rappelé à une forme de fragilité. Il m’a fallu admettre qu’à mon âge je n’étais plus si jeune »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    Société       Police et justice             Brigitte Macron saisit la justice contre des rumeurs transphobes      Depuis plusieurs mois, des messages transphobes et sexistes relayés par l’extrême droite essaiment sur les réseaux sociaux pour clamer que Brigitte Macron serait une femme transgenre.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 19h45, mis à jour hier à 20h51    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Brigitte Macron, l’épouse du président de la République française, Emmanuel Macron, a lancé récemment une action civile et une action pénale pour obtenir la condamnation de deux femmes ayant propagé sur Internet de fausses informations, prétendant qu’elle était une femme transgenre. L’avocat de Mme Macron, Me Jean Ennochi, a confirmé, vendredi 18 février, à l’Agence France-Presse l’information de M6 sur cette double action en justice.            Sur le volet civil, une première audience a été fixée au 15 juin devant la 17e chambre du tribunal de Paris, a précisé une source judiciaire. L’action civile de Brigitte Macron s’appuie sur le fondement des dispositions du code civil relatives à la vie privée, a ajouté cette source.            Rumeur diffusée sur une chaîne YouTube            Les deux femmes assignées par Brigitte Macron se présentent comme une « médium » et une « journaliste indépendante ». Elles avaient diffusé sur la chaîne YouTube de la « médium », le 10 décembre, des photos de Brigitte Macron et de sa famille.              Les trois enfants de Mme Macron ainsi que son frère, Jean-Michel Trogneux, se sont joints à cette assignation, notamment pour des faits d’atteinte à la vie privée, atteinte au droit de la personnalité, violation du droit à l’image, selon l’avocat.            Mme Macron et son frère ont également porté plainte avec constitution de partie civile, à la fin du mois de janvier, pour diffamation, visant à obtenir cette fois un procès pénal dans ce dossier, a précisé Me Ennochi. Contacté, l’Elysée n’a pas répondu.            Depuis plusieurs mois, des messages essaiment sur les réseaux sociaux, clamant que Brigitte Macron, née Trogneux, serait en réalité une femme transgenre dont le prénom de naissance était Jean-Michel.              Selon ces messages, un vaste complot aurait été ourdi pour masquer ce changement d’état civil. Cette fausse information s’est également déclinée en accusations, plus graves, de pédocriminalité portées contre Mme Macron.            Reprise dans une revue d’extrême droite            Cette accusation, qui circulait d’abord à bas bruit, a connu un écho plus important à partir de la mi-octobre avec sa reprise dans une revue d’extrême droite, dans un article signé par l’une des deux femmes visées par les actions en justice de Mme Macron. Elle a encore gagné en popularité en décembre alors que la campagne présidentielle commençait à battre son plein.            Ce n’est pas la première fois que le couple Macron est visé par des rumeurs entremêlant genre et orientation sexuelle. Au moment de la campagne présidentielle de 2017, Emmanuel Macron avait dû démentir des allégations sur sa prétendue homosexualité et une supposée liaison avec l’ancien PDG de Radio France Mathieu Gallet.                             Lire la chronique :  Article réservé à nos abonnés  La rumeur, de Cotillard à Macron                   Les infox à caractère transphobe ne constituent par ailleurs pas un phénomène nouveau. Plusieurs femmes politiques en ont déjà fait les frais comme l’ex-première dame des Etats-Unis, Michelle Obama, l’actuelle vice-présidente américaine, Kamala Harris, ou la première ministre néo-zélandaise, Jacinda Ardern.            D’autres épouses de chefs d’Etat en justice            Par ailleurs, ce n’est pas la première fois qu’une épouse de chef d’Etat va en justice. Au début 2019, Brigitte Macron avait porté plainte contre un Ardennais qui avait publié un message, suspecté d’être un appel à la violence la visant, sur le site Internet du quotidien régional L’Union. L’homme avait été relaxé en première instance, mais le parquet de Reims avait fait appel.              L’entourage de Brigitte Macron avait également porté plainte en mars 2018 pour usurpation d’identité à la suite de l’envoi de faux e-mails au nom de son cabinet.            Dans ce dossier, un homme qui s’était fait passer pour le neveu de Brigitte Macron afin d’obtenir des avantages et privilèges auprès d’établissements de luxe, de sociétés ou d’institutions, a été condamné à un an de prison ferme à la fin d’octobre 2021, à Paris.            D’autres épouses de chefs d’Etat ont aussi entamé des procédures en justice, visant notamment des magazines people pour des affaires d’atteinte à la vie privée.              Au début de 2011, l’ex-mannequin Carla Bruni-Sarkozy avait déposé plainte contre un journal français qui avait mis en ligne sur son site Internet un extrait de son adaptation italienne de Douce France, de Charles Trenet, l’une des plus populaires du répertoire français. Elle avait aussi entamé une procédure en 2008 quand une société réunionnaise avait mis en vente un sac à son effigie.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du lundi 21 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Les JO, plus vite, plus haut, plus fort ?  Testez gratuitement                                                        Services                    Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Les JO, plus vite, plus haut, plus fort ?  Testez gratuitement                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/02/18/brigitte-macron-saisit-la-justice-contre-des-rumeurs-transphobes_6114322_3224.html"},"headline":"Brigitte Macron saisit la justice contre des rumeurs transphobes","dateCreated":"2022-02-18T19:45:18+01:00","datePublished":"2022-02-18T19:45:18+01:00","dateModified":"2022-02-18T20:51:44+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice"],"description":"Depuis plusieurs mois, des messages transphobes et sexistes relay\u00e9s par l\u2019extr\u00eame droite essaiment sur les r\u00e9seaux sociaux pour clamer que Brigitte Macron serait une femme transgenre.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/11/186/422/2285/1142/1342/696/60/0/63dbc3c_5517864-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Police et justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/19/19-16">
<filnamedate="20220219"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220219"><AAMMJJHH="2022021919">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-16"> ¤ L’homme de 39 ans a été reconnu coupable de l’enlèvement et du meurtre de Maëlys de Araujo en 2017. « Il ne fera plus jamais de mal à personne », a réagi Joachim de Araujo, le père de la victime.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Mali    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Affaire Maëlys    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique The threat coming from the cold   Gilles Paris Columnist                    Élection présidentielle 2022 Vous sentez-vous écouté·es ou délaissé·es par les candidats à la présidentielle ? Vous avez entre 18 et 29 ans, racontez-nous votre rapport à la politique                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour s’affiche avec Nicolas Bay, dernier transfuge en date du RN, et vante sa vision de la « puissance française » au Mont-Saint-Michel                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Face à Jean-Luc Mélenchon, les milieux économiques moins critiques qu’il y a cinq ans             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Le cercle vicieux des locations à la semaine pour les vacances à la montagne                   Économie  Article réservé à nos abonnés Infographie : des GAFA plus puissants que jamais                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Les consommateurs face au cidre à deux têtes »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La production musicale n’est plus qu’un élément de visibilité permettant de valoriser économiquement l’artiste »   Paul Muller Maître de conférences HDR en économie à l’Université de Lorraine              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    03:20    Vidéos En vidéo : une semaine de tensions et d’accusations entre l’Ukraine et la Russie                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’UE enfin armée pour défendre l’Etat de droit face à la Hongrie et la Pologne                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Il faut réguler les métavers avant qu’ils existent   Alexandre Piquard                     Analyse  Article réservé à nos abonnés De de Gaulle à Sarkozy, comment les présidents sortants ont endossé la casaque de candidat                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Stephen Marglin : « Le capitalisme ne promeut le bien commun que lorsque la main invisible est maîtrisée par la main très visible de l’Etat »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés M. Night Shyamalan : « Combien de films en streaming t’ont marqué ou ont changé ta vie ? »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’Abolition des privilèges », de Bertrand Guillot, et « L’Autre Moitié du monde », de Laurine Roux : quand l’imagination joue avec l’histoire                   Culture « Plumard », sur BrutX : Michelle Perrot et le souci révélateur du détail                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Drôle de drame autour du théâtre de Nice             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « La pandémie m’a rappelé à une forme de fragilité. Il m’a fallu admettre qu’à mon âge je n’étais plus si jeune »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Société       Affaire Maëlys             Nordahl Lelandais condamné à la prison à perpétuité après trois semaines de procès      L’homme de 39 ans a été reconnu coupable de l’enlèvement et du meurtre de Maëlys de Araujo en 2017. « Il ne fera plus jamais de mal à personne », a réagi Joachim de Araujo, le père de la victime.          Par Yves Bordenave(Grenoble, envoyé spécial)         Publié hier à 19h21, mis à jour à 10h58    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Nordahl Lelandais et ses avocats, à la cour d’assises de l’Isère, à Grenoble, le 18 février 2022.  ZZIIGG               Reconnu coupable du meurtre, de l’enlèvement et de la séquestration de Maëlys de Araujo – 8 ans au moment des faits, le 27 août 2017, à Pont-de-Beauvoisin (Isère) –, et coupable d’agressions sexuelles contre deux de ses cousines âgées de moins de 15 ans, en juillet et août de la même année, Nordahl Lelandais a été condamné, vendredi 18 février, par la cour d’assises de l’Isère à la réclusion criminelle à perpétuité, assortie de vingt-deux ans de sûreté. Il a également reçu une peine de dix ans de suivi sociojudiciaire, avec l’obligation de s’y soumettre.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Procès de Nordahl Lelandais : la perpétuité requise                 A l’énoncé de ce verdict, l’accusé a semblé un court instant comme légèrement sonné, avant d’échanger quelques mots à travers la vitre avec ses avocats et sa mère. De leur côté, assis au premier rang face à la cour, comme depuis le début du procès, le 31 janvier, les parents et la sœur de Maëlys se sont enlacés. « La peine est lourde. Il ne fera plus jamais de mal à personne, a commenté Joachim de Araujo, le père, pas totalement satisfait. Mais la souffrance est là. Rien ne pourra ramener Maëlys. » « Maëlys a permis de mettre un dangereux criminel en prison », a déclaré Jennifer Cleyet-Marrel, la mère, tout en se réjouissant de la peine, « à la hauteur de ce qu’[elle] attendait ».           Conforme aux réquisitions du représentant du ministère public, le procureur général Jacques Dallest, ce verdict a été rendu à l’issue d’un délibéré de près de sept heures. A la reprise de l’audience, vendredi matin, l’ancien maître-chien âgé de 39 ans s’est une nouvelle fois adressé à la famille de la fillette pour présenter des excuses dont il sait, a-t-il indiqué, qu’elles ne seront « jamais acceptées ». « J’ai entendu les experts sur le long travail à faire, et je vais le faire avec détermination », a-t-il ajouté.          « Seul face à son destin »          Les neuf juges n’ont pas suivi Me Alain Jakubowicz, qui, dans sa plaidoirie, la veille, leur avait suggéré une peine qui permettrait de « conserver un espoir comme tout homme y a droit : trente ans enfermé, c’est ce qu’il mérite ! ». Il s’était adressé au jury, tout en admettant la difficulté de sa tâche : « Comment défend-on un homme qui a tué une fille de 8 ans, qui a baissé la culotte de ses petites-cousines de 4 et 6 ans pour les caresser, en filmant la scène ? » Et pour parer à la mauvaise impression que, par ses mensonges et son mutisme, son client a laissée durant ces trois semaines d’audience, l’avocat lyonnais a rappelé les règles du droit qui préside à la cour d’assises. « Un accusé a le droit de se taire, de mentir, c’est le droit français. »        Il vous reste 59.87% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/02/18/affaire-maelys-nordahl-lelandais-condamne-a-la-perpetuite_6114320_3224.html"},"headline":"Nordahl Lelandais condamn\u00e9 \u00e0 la prison \u00e0 perp\u00e9tuit\u00e9 apr\u00e8s trois semaines de proc\u00e8s","dateCreated":"2022-02-18T19:21:12+01:00","datePublished":"2022-02-18T19:21:12+01:00","dateModified":"2022-02-19T10:58:42+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Affaire Ma\u00eblys"],"keywords":["Justice","Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Faits divers","Affaire Ma\u00eblys"],"description":"L\u2019homme de 39\u00a0ans a \u00e9t\u00e9 reconnu coupable de l\u2019enl\u00e8vement et du meurtre de Ma\u00eblys de Araujo en 2017. \u00ab\u00a0Il ne fera plus jamais de mal \u00e0 personne\u00a0\u00bb, a r\u00e9agi Joachim de Araujo, le p\u00e8re de la victime.","author":[{"@type":"Person","name":"Yves Bordenave","description":"Grenoble, envoy\u00e9 sp\u00e9cial"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/18/384/149/3867/1933/1342/696/60/0/afa6c13_742608848-lelandais-paria-moutous-jakubowicz.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Affaire Ma\u00eblys","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/affaire-maelys/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/19/19-17">
<filnamedate="20220219"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220219"><AAMMJJHH="2022021919">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-17"> ¤ Kim Potter, 49 ans, a été reconnue coupable d’homicide involontaire lors de son procès en décembre. Au cours d’un contrôle de police difficile, elle avait tué Daunte Wright, 20 ans, affirmant avoir confondu son arme de service avec son Taser.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Mali    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Affaire Maëlys    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique The threat coming from the cold   Gilles Paris Columnist                    Élection présidentielle 2022 Vous sentez-vous écouté·es ou délaissé·es par les candidats à la présidentielle ? Vous avez entre 18 et 29 ans, racontez-nous votre rapport à la politique                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour s’affiche avec Nicolas Bay, dernier transfuge en date du RN, et vante sa vision de la « puissance française » au Mont-Saint-Michel                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Face à Jean-Luc Mélenchon, les milieux économiques moins critiques qu’il y a cinq ans             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Le cercle vicieux des locations à la semaine pour les vacances à la montagne                   Économie  Article réservé à nos abonnés Infographie : des GAFA plus puissants que jamais                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Les consommateurs face au cidre à deux têtes »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La production musicale n’est plus qu’un élément de visibilité permettant de valoriser économiquement l’artiste »   Paul Muller Maître de conférences HDR en économie à l’Université de Lorraine              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    03:20    Vidéos En vidéo : une semaine de tensions et d’accusations entre l’Ukraine et la Russie                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’UE enfin armée pour défendre l’Etat de droit face à la Hongrie et la Pologne                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Il faut réguler les métavers avant qu’ils existent   Alexandre Piquard                     Analyse  Article réservé à nos abonnés De de Gaulle à Sarkozy, comment les présidents sortants ont endossé la casaque de candidat                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Stephen Marglin : « Le capitalisme ne promeut le bien commun que lorsque la main invisible est maîtrisée par la main très visible de l’Etat »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés M. Night Shyamalan : « Combien de films en streaming t’ont marqué ou ont changé ta vie ? »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’Abolition des privilèges », de Bertrand Guillot, et « L’Autre Moitié du monde », de Laurine Roux : quand l’imagination joue avec l’histoire                   Culture « Plumard », sur BrutX : Michelle Perrot et le souci révélateur du détail                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Drôle de drame autour du théâtre de Nice             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « La pandémie m’a rappelé à une forme de fragilité. Il m’a fallu admettre qu’à mon âge je n’étais plus si jeune »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    Société       États-Unis             Affaire Daunte Wright : une policière condamnée à deux ans de prison pour avoir tué le conducteur noir      Kim Potter, 49 ans, a été reconnue coupable d’homicide involontaire lors de son procès en décembre. Au cours d’un contrôle de police difficile, elle avait tué Daunte Wright, 20 ans, affirmant avoir confondu son arme de service avec son Taser.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 19h18, mis à jour hier à 20h23    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Un manifestant brandit un portrait de Daunte Wright en attendant la sentance contre la policière Kim Potter, le 18 février 2022, à Minneapolis.  STEPHEN MATUREN / AFP                 Elle avait été reconnue coupable d’homicide involontaire lors de son procès en décembre, Kim Potter a été condamnée, vendredi 18 février, à deux ans de prison. La policière de 49 ans avait tué, en avril 2021, un jeune automobiliste afro-américain, affirmant avoir confondu son arme de service avec son pistolet électrique Taser.            Les faits s’étaient produits lors d’un banal contrôle routier dans la banlieue de Minneapolis. Daunte Wright, 20 ans, avait résisté à son arrestation à Brooklyn Center. La mort de M. Wright avait ému les Etats-Unis, car il avait été tué au moment du procès du policier Derek Chauvin qui, en mai 2020 à Minneapolis déjà, a asphyxié le quadragénaire noir George Floyd.              La policière « a fait une tragique erreur » alors qu’elle effectuait « une arrestation légale », a expliqué la juge, Regina Chu, pour justifier la clémence de la sentence. « Elle n’a jamais eu l’intention de faire du mal », a ajouté la juge. Kim Potter pourra sortir de prison au bout de seize mois, et purgera le reste de sa peine en liberté conditionnelle.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Minnesota : votre vignette racisme a expiré ! » : à Minneapolis, les funérailles de Daunte Wright prennent un air de plaidoyer pour la justice                   La famille réclamait « la peine la plus sévère possible »            A la barre, le procureur, Matt Frank, avait réclamé une peine d’un peu plus de sept ans de prison pour cette policière aux vingt-six années d’une carrière jusque-là sans accroc. La famille de Daunte Wright a au contraire réclamé « la peine la plus sévère possible » pour Kim Potter, considérant qu’elle était coupable de meurtre. « Kim Potter a tué mon fils et il est mort le 11 avril. Aujourd’hui, la justice l’a tué une nouvelle fois », a réagi la mère de Daunte Wright, Katie Wright.            « On m’a trompé, ça me fait mal et je suis très en colère », a ajouté son mari, Arbuey Wright, estimant que l’ancienne policière n’avait reçu « qu’une tape sur la main ». L’avocat de la famille, Ben Crump, qui avait aussi représenté les proches de George Floyd, a pour sa part dénoncé « une justice en noir et blanc ». « Nous avons essayé d’encourager [la famille] à croire qu’il y avait une justice équitable en Amérique, mais avec des peines comme celle-là, c’est difficile de les convaincre », a-t-il dit.              L’avocat de l’ex-policière, Paul Engh, a plaidé pour une peine avec sursis au regard de ses états de service exemplaires, de ses remords exprimés au procès et considérant qu’elle n’était « pas un risque pour la société ». « C’était un accident, une erreur », a-t-il dit, affirmant que Daunte Wright avait agi « de façon agressive » à son arrestation alors qu’il était sous le coup d’un mandat d’arrêt.            « Je suis tellement désolée de vous avoir fait tant de mal », a répété lors de l’audience Kim Potter à l’adresse de la famille du jeune conducteur, espérant que celle-ci « pourra un jour trouver une façon de pardonner car la haine nous détruit tous ». Le 11 avril 2021, la policière et un collègue avaient décidé de contrôler le conducteur d’une voiture pour une infraction routière mineure. Après avoir réalisé qu’il était visé par un mandat d’arrêt, ils avaient décidé de l’interpeller. Au cours de son procès en décembre, elle a décrit une situation « potentiellement dangereuse ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La police américaine toujours aussi létale pour les Noirs                   Le jeune homme, qui n’était pas armé, ne s’était pas laissé passer les menottes et avait redémarré sa voiture pour fuir. Kim Potter avait alors dégainé ce qu’elle a dit penser être son pistolet électrique. Elle avait tiré un seul coup de feu, blessant mortellement Daunte Wright. Des rassemblements émaillés de violences avaient eu lieu plusieurs soirs de suite à Brooklyn Center avant que l’arrestation de Kim Potter ne ramène le calme.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du lundi 21 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Les JO, plus vite, plus haut, plus fort ?  Testez gratuitement                                                        Services                    Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Les JO, plus vite, plus haut, plus fort ?  Testez gratuitement                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/02/18/etats-unis-une-policiere-condamnee-a-deux-ans-de-prison-pour-avoir-tue-un-conducteur-noir_6114319_3224.html"},"headline":"Affaire Daunte Wright\u00a0: une polici\u00e8re condamn\u00e9e \u00e0 deux ans de prison pour avoir tu\u00e9 le conducteur noir","dateCreated":"2022-02-18T19:18:52+01:00","datePublished":"2022-02-18T19:18:52+01:00","dateModified":"2022-02-18T20:23:46+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9tats-Unis"],"keywords":["International","Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis","Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Violences polici\u00e8res"],"description":"Kim Potter, 49\u00a0ans, a \u00e9t\u00e9 reconnue coupable d\u2019homicide involontaire lors de son proc\u00e8s en d\u00e9cembre. Au cours d\u2019un contr\u00f4le de police difficile, elle avait tu\u00e9 Daunte Wright, 20\u00a0ans, affirmant avoir confondu son arme de service avec son Taser.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/18/923/0/8256/4128/1342/696/60/0/f37d434_5576170-01-07.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9tats-Unis","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/etats-unis/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/19/19-18">
<filnamedate="20220219"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220219"><AAMMJJHH="2022021919">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-18"> ¤ Sa peine a été assortie d’une période de sûreté de vingt-deux ans. L’homme de 39 ans a été reconnu coupable de l’enlèvement et du meurtre de la fillette de 8 ans lors d’une soirée de mariage, en août 2017.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Mali    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Affaire Maëlys    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique The threat coming from the cold   Gilles Paris Columnist                    Élection présidentielle 2022 Vous sentez-vous écouté·es ou délaissé·es par les candidats à la présidentielle ? Vous avez entre 18 et 29 ans, racontez-nous votre rapport à la politique                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour s’affiche avec Nicolas Bay, dernier transfuge en date du RN, et vante sa vision de la « puissance française » au Mont-Saint-Michel                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Face à Jean-Luc Mélenchon, les milieux économiques moins critiques qu’il y a cinq ans             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Le cercle vicieux des locations à la semaine pour les vacances à la montagne                   Économie  Article réservé à nos abonnés Infographie : des GAFA plus puissants que jamais                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Les consommateurs face au cidre à deux têtes »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La production musicale n’est plus qu’un élément de visibilité permettant de valoriser économiquement l’artiste »   Paul Muller Maître de conférences HDR en économie à l’Université de Lorraine              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    03:20    Vidéos En vidéo : une semaine de tensions et d’accusations entre l’Ukraine et la Russie                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’UE enfin armée pour défendre l’Etat de droit face à la Hongrie et la Pologne                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Il faut réguler les métavers avant qu’ils existent   Alexandre Piquard                     Analyse  Article réservé à nos abonnés De de Gaulle à Sarkozy, comment les présidents sortants ont endossé la casaque de candidat                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Stephen Marglin : « Le capitalisme ne promeut le bien commun que lorsque la main invisible est maîtrisée par la main très visible de l’Etat »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés M. Night Shyamalan : « Combien de films en streaming t’ont marqué ou ont changé ta vie ? »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’Abolition des privilèges », de Bertrand Guillot, et « L’Autre Moitié du monde », de Laurine Roux : quand l’imagination joue avec l’histoire                   Culture « Plumard », sur BrutX : Michelle Perrot et le souci révélateur du détail                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Drôle de drame autour du théâtre de Nice             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « La pandémie m’a rappelé à une forme de fragilité. Il m’a fallu admettre qu’à mon âge je n’étais plus si jeune »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    Société       Affaire Maëlys             Nordahl Lelandais condamné à la perpétuité pour l’enlèvement et le meurtre de Maëlys de Araujo      Sa peine a été assortie d’une période de sûreté de vingt-deux ans. L’homme de 39 ans a été reconnu coupable de l’enlèvement et du meurtre de la fillette de 8 ans lors d’une soirée de mariage, en août 2017.       Le Monde     Publié hier à 16h49, mis à jour hier à 20h47    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Des personnes marchent devant le portrait de Maëlys affiché au sein du palais de justice de Grenoble, le 17 février 2022, lors du procès de Nordahl Lelandais.  OLIVIER CHASSIGNOLE / AFP                 Nordahl Lelandais a été condamné, vendredi 18 février, à la perpétuité assortie d’une peine de sûreté de vingt-deux ans, pour l’enlèvement et le meurtre de Maëlys de Araujo, lors d’une soirée de mariage en août 2017.            Condamné en 2021 à vingt ans de prison pour le meurtre du caporal Arthur Noyer, en avril 2017, l’ancien maître-chien était également jugé pour des agressions sexuelles contre deux de ses petites-cousines de 4 et 6 ans, au cours du même été 2017. La cour a suivi les réquisitions de l’avocat général, qui a qualifié l’accusé de « danger social absolu ». L’avocat de Nordahl Lelandais, Me Alain Jakubowicz, a annoncé qu’il ne ferait pas appel de la décision.              « La justice a été rendue, tout le monde l’attendait, elle est là, au rendez-vous, au terme d’un procès éprouvant pour tout le monde », a-t-il souligné. Debout dans son box, Nordahl Lelandais a réagi calmement à l’énoncé du verdict tandis que la famille de la fillette de 8 ans n’a eu aucune réaction.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Nordahl Lelandais, une personnalité perverse, narcissique et sans affect, selon les experts                   « Je suis contente du verdict qui a été dit aujourd’hui. La perpétuité, c’est ce qu’on a pris en n’ayant plus Maëlys », a réagi plus tard la mère de Maëlys, Jennifer Cleyet-Marrel. « Que dire de plus, depuis quatre ans on attendait ce moment, on n’est pas totalement satisfaits, on sait qu’il part en prison et qu’il ne fera plus de mal à personne, ça nous soulage », a aussi commenté le père de la fillette, Joachim de Araujo.            « Je me dois de leur présenter [mes excuses] »            Au cours des débats, Nordahl Lelandais a livré des versions différentes concernant, notamment, les circonstances de l’enlèvement de Maëlys. Il a fini par reconnaître avoir tué « volontairement » cette dernière en la frappant au visage, quelques minutes après l’avoir conduite hors de la salle des fêtes, où il l’avait rencontrée peu auparavant, pendant une soirée de mariage.              Il a justifié cette flambée soudaine de violence en évoquant un accès de panique, une « hallucination », expliquant avoir vu le visage d’Arthur Noyer sur celui de la fillette, mais il a farouchement nié toute atteinte sexuelle contre la jeune victime.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  A son procès, Nordahl Lelandais, acculé, admet pour la première fois avoir volontairement tué Maëlys                   Tous les efforts de la cour pour tenter d’y voir plus clair sur ce point essentiel se sont heurtés à un mur. L’état trop dégradé du corps de la fillette, retrouvée six mois après les faits, n’a pas permis d’apporter de réponse à ce sujet.            Pour l’avocat du père, Me Laurent Boguet, il s’agit d’une source « d’insatisfaction importante ». « Finalement cette famille meurtrie devra accepter que Nordahl Lelandais remporte avec lui des éléments sur comment il a pu procéder, pourquoi il l’a fait, quelles ont été les dernières actions de cette fillette. »              La défense avait plaidé pour une peine de trente ans afin de permettre à Nordahl Lelandais de « conserver un espoir, fût-il lointain ». Juste avant le début du délibéré, qui a duré environ sept heures, Nordahl Lelandais avait une dernière fois présenté ses excuses à la famille de la petite Maëlys. « Je sais que les familles n’accepteront jamais mes excuses, mais je me dois de [les] leur présenter avec la plus grande sincérité », avait-il déclaré.                Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du lundi 21 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Les JO, plus vite, plus haut, plus fort ?  Testez gratuitement                                                        Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Les JO, plus vite, plus haut, plus fort ?  Testez gratuitement                                                    Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/02/18/nordahl-lelandais-condamne-a-la-perpetuite-pour-l-enlevement-et-le-meurtre-de-maelys-de-araujo_6114290_3224.html"},"headline":"Nordahl Lelandais condamn\u00e9 \u00e0 la perp\u00e9tuit\u00e9 pour l\u2019enl\u00e8vement et le meurtre de Ma\u00eblys de Araujo","dateCreated":"2022-02-18T16:49:12+01:00","datePublished":"2022-02-18T16:49:12+01:00","dateModified":"2022-02-18T20:47:29+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Affaire Ma\u00eblys"],"keywords":["Faits divers","Soci\u00e9t\u00e9","Justice","Affaire Ma\u00eblys"],"description":"Sa peine a \u00e9t\u00e9 assortie d\u2019une p\u00e9riode de s\u00fbret\u00e9 de vingt-deux ans. L\u2019homme de 39\u00a0ans a \u00e9t\u00e9 reconnu coupable de l\u2019enl\u00e8vement et du meurtre de la fillette de 8\u00a0ans lors d\u2019une soir\u00e9e de mariage, en ao\u00fbt\u00a02017.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/18/0/0/6171/3080/1342/696/60/0/e03e00d_795251884-155825.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Affaire Ma\u00eblys","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/affaire-maelys/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/19/19-19">
<filnamedate="20220219"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220219"><AAMMJJHH="2022021919">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-19"> ¤ La Collectivité de Corse a dénoncé, jeudi, le lancement par le préfet de l’île d’une procédure de mandatement d’office de 9,2 millions d’euros pour solder le contentieux avec la compagnie maritime Corsica Ferries.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Mali    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Affaire Maëlys    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique The threat coming from the cold   Gilles Paris Columnist                    Élection présidentielle 2022 Vous sentez-vous écouté·es ou délaissé·es par les candidats à la présidentielle ? Vous avez entre 18 et 29 ans, racontez-nous votre rapport à la politique                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour s’affiche avec Nicolas Bay, dernier transfuge en date du RN, et vante sa vision de la « puissance française » au Mont-Saint-Michel                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Face à Jean-Luc Mélenchon, les milieux économiques moins critiques qu’il y a cinq ans             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Le cercle vicieux des locations à la semaine pour les vacances à la montagne                   Économie  Article réservé à nos abonnés Infographie : des GAFA plus puissants que jamais                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Les consommateurs face au cidre à deux têtes »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La production musicale n’est plus qu’un élément de visibilité permettant de valoriser économiquement l’artiste »   Paul Muller Maître de conférences HDR en économie à l’Université de Lorraine              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    03:20    Vidéos En vidéo : une semaine de tensions et d’accusations entre l’Ukraine et la Russie                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’UE enfin armée pour défendre l’Etat de droit face à la Hongrie et la Pologne                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Il faut réguler les métavers avant qu’ils existent   Alexandre Piquard                     Analyse  Article réservé à nos abonnés De de Gaulle à Sarkozy, comment les présidents sortants ont endossé la casaque de candidat                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Stephen Marglin : « Le capitalisme ne promeut le bien commun que lorsque la main invisible est maîtrisée par la main très visible de l’Etat »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés M. Night Shyamalan : « Combien de films en streaming t’ont marqué ou ont changé ta vie ? »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’Abolition des privilèges », de Bertrand Guillot, et « L’Autre Moitié du monde », de Laurine Roux : quand l’imagination joue avec l’histoire                   Culture « Plumard », sur BrutX : Michelle Perrot et le souci révélateur du détail                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Drôle de drame autour du théâtre de Nice             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « La pandémie m’a rappelé à une forme de fragilité. Il m’a fallu admettre qu’à mon âge je n’étais plus si jeune »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Politique       Corse             Dette de Corsica Ferries : la colère de Gilles Simeoni      La Collectivité de Corse a dénoncé, jeudi, le lancement par le préfet de l’île d’une procédure de mandatement d’office de 9,2 millions d’euros pour solder le contentieux avec la compagnie maritime Corsica Ferries.          Par Paul Ortoli(Ajaccio, correspondant)         Publié hier à 12h48, mis à jour à 10h10    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                L’Assemblée de Corse, qui s’apprête à célébrer, le 2 mars, les quarante ans du statut Defferre, amorçant la décentralisation, est face au spectre de la rupture politique avec Paris. Elle a été engagée, jeudi 17 février, par le président de l’exécutif, Gilles Simeoni, lors d’une conférence de presse tonitruante au cours de laquelle il a laissé s’exprimer sa « colère ». Celle-ci est due à l’épilogue rocambolesque du règlement de l’amende de 86,3 millions d’euros due à la Corsica Ferries par la collectivité pour le subventionnement illégal de sa concurrente, l’ex-Société nationale maritime Corse-Méditerranée (SNCM), entre 2007 à 2013.          Une condamnation rendue définitive par une décision du Conseil d’Etat, en septembre 2021. A cette somme, réglée par la Collectivité de Corse (CDC), s’ajoutaient des intérêts journaliers de 14 000 euros. Soit 9,2 millions d’euros. Pour un total de près de 96 millions d’euros.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Autonomie, Corsica Ferries… les dossiers corses sur la table de l’exécutif                 Le préfet de Corse a exécuté la procédure de mandatement d’office – initiée le 9 décembre 2021 – de ces 9,2 millions d’euros, lesquels ont été prélevés directement sur les comptes de la collectivité. « Le 15 février, M. Pascal Lelarge, qui venait d’apprendre le matin même qu’il n’était plus préfet de Corse, a vidé les caisses de la Collectivité de Corse comme un voleur, de manière clandestine, a tonné M. Simeoni. C’est un acte d’une gravité sans précédent qui ne s’est jamais passé en quarante ans et qui montre le manque de respect pour la Corse et ses institutions. » Nommé au Conseil d’Etat, M. Lelarge quittera l’île le 7 mars.          Négociations au long cours          « Le préfet est lié par la loi et il est obligé de procéder à ce mandatement d’office dès lors que le créancier a saisi l’Etat (…). On nous prête des intentions malveillantes, moi je trouve cela scandaleux, cela n’est pas acceptable, on travaille pour la Corse et les Corses, a réagi M. Lelarge, sur les ondes de RCFM. Vouloir dire le contraire parce qu’on a géré les choses d’une certaine manière, cela me choque. » Le préfet Lelarge, assume, avec son franc-parler, son rôle d’« huissier ».           Les siméonistes avaient mis dans la balance des négociations au long cours avec le gouvernement – initiées en septembre 2021 – le départ de ce haut fonctionnaire, polytechnicien de formation, au style parfois tranchant, avec lequel le courant ne passait pas ; puis susurré le nom de son successeur : Franck Robine.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  En Corse, un nouveau préfet au profil très politique                 Actuellement conseiller auprès du premier ministre, M. Robine, éphémère préfet de Corse en 2020, qui pilotait toujours depuis Matignon bon nombre de dossiers, était siméo-compatible. Peut-être trop. Sa venue a un temps été gravée dans le marbre. Mais ce sera finalement le préfet du Val-d’Oise, Amaury de Saint-Quentin, qui représentera l’Etat dans l’île. « L’Etat est en train de revenir sur plusieurs de ses promesses, comme les 50 millions d’euros annoncés au banc de l’Assemblée nationale par le ministre du budget en décembre [2021] qui n’ont pas été versés », appuie Gilles Simeoni. Le versement demandé de cette somme, qui équivaut aux deux tiers de la dette, est le signe, selon lui, que l’Etat a une lourde responsabilité dans le dossier du subventionnement illégal de feu la SNCM, dont il était actionnaire.        Il vous reste 37.47% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/02/18/dette-de-corsica-ferries-la-colere-de-gilles-simeoni_6114262_823448.html"},"headline":"Dette de Corsica Ferries\u00a0: la col\u00e8re de Gilles Simeoni","dateCreated":"2022-02-18T12:48:11+01:00","datePublished":"2022-02-18T12:48:11+01:00","dateModified":"2022-02-19T10:10:03+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Corse"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Corse","Politique"],"description":"La Collectivit\u00e9 de Corse a d\u00e9nonc\u00e9, jeudi, le lancement par le pr\u00e9fet de l\u2019\u00eele d\u2019une proc\u00e9dure de mandatement d\u2019office de 9,2\u00a0millions d\u2019euros pour solder le contentieux avec la compagnie maritime Corsica Ferries.","author":[{"@type":"Person","name":"Paul Ortoli","description":"Ajaccio, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/18/464/0/5568/2784/1342/696/60/0/243ba4c_610428431-000-8y793p.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Corse","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/corse/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/19/19-20">
<filnamedate="20220219"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220219"><AAMMJJHH="2022021919">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-20"> ¤ Depuis trois semaines, l’ancien maître-chien militaire est jugé pour l’enlèvement et le meurtre de Maëlys de Araujo, lors d’une soirée de mariage. La cour s’est retirée pour délibérer.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Mali    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Affaire Maëlys    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique The threat coming from the cold   Gilles Paris Columnist                    Élection présidentielle 2022 Vous sentez-vous écouté·es ou délaissé·es par les candidats à la présidentielle ? Vous avez entre 18 et 29 ans, racontez-nous votre rapport à la politique                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour s’affiche avec Nicolas Bay, dernier transfuge en date du RN, et vante sa vision de la « puissance française » au Mont-Saint-Michel                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Face à Jean-Luc Mélenchon, les milieux économiques moins critiques qu’il y a cinq ans             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Le cercle vicieux des locations à la semaine pour les vacances à la montagne                   Économie  Article réservé à nos abonnés Infographie : des GAFA plus puissants que jamais                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Les consommateurs face au cidre à deux têtes »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La production musicale n’est plus qu’un élément de visibilité permettant de valoriser économiquement l’artiste »   Paul Muller Maître de conférences HDR en économie à l’Université de Lorraine              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    03:20    Vidéos En vidéo : une semaine de tensions et d’accusations entre l’Ukraine et la Russie                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’UE enfin armée pour défendre l’Etat de droit face à la Hongrie et la Pologne                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Il faut réguler les métavers avant qu’ils existent   Alexandre Piquard                     Analyse  Article réservé à nos abonnés De de Gaulle à Sarkozy, comment les présidents sortants ont endossé la casaque de candidat                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Stephen Marglin : « Le capitalisme ne promeut le bien commun que lorsque la main invisible est maîtrisée par la main très visible de l’Etat »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés M. Night Shyamalan : « Combien de films en streaming t’ont marqué ou ont changé ta vie ? »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’Abolition des privilèges », de Bertrand Guillot, et « L’Autre Moitié du monde », de Laurine Roux : quand l’imagination joue avec l’histoire                   Culture « Plumard », sur BrutX : Michelle Perrot et le souci révélateur du détail                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Drôle de drame autour du théâtre de Nice             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « La pandémie m’a rappelé à une forme de fragilité. Il m’a fallu admettre qu’à mon âge je n’étais plus si jeune »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    Société       Police et justice             Jour de verdict au procès de Nordahl Lelandais, l’accusé renouvelle ses excuses      Depuis trois semaines, l’ancien maître-chien militaire est jugé pour l’enlèvement et le meurtre de Maëlys de Araujo, lors d’une soirée de mariage. La cour s’est retirée pour délibérer.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 10h53, mis à jour hier à 22h23    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Une banderole affichant un portrait de Maëlys de Araujo, alors que des personnes attendent pour entrer dans la cour d’assises de Grenoble, le 18 février 2022, au dernier jour du procès de Nordahl Lelandais.  OLIVIER CHASSIGNOLE / AFP                 Avant que les jurés de la cour d’assises de l’Isère se retirent pour décider de son sort, Nordahl Lelandais a une nouvelle fois présenté ses « excuses », vendredi 18 février, à la famille de la petite Maëlys. Depuis trois semaines, l’ancien maître-chien militaire est jugé pour l’enlèvement et le meurtre de Maëlys de Araujo, lors d’une soirée de mariage, ainsi que pour des agressions sexuelles contre deux petites-cousines de 4 et 6 ans, au cours du même été 2017.            « Je reconnais l’intégralité des faits qui me sont reprochés, avec sincérité. Je sais que les familles n’accepteront jamais mes excuses, mais je me dois de leur présenter avec la plus grande sincérité », a déclaré l’accusé, contre lequel le ministère public a requis la réclusion criminelle à perpétuité, assortie de vingt-deux ans de sûreté. « J’ai entendu aussi les experts sur le long travail que j’ai à faire sur moi-même, j’en ai conscience, je vais le faire avec une grande détermination », a ajouté Nordahl Lelandais, debout dans son box face à la cour.              Après les derniers mots de celui qui, hasard du calendrier, a 39 ans vendredi, la cour s’est retirée pour délibérer. Le verdict est attendu dans la journée.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Procès de Nordahl Lelandais : la perpétuité requise                   Peu avant le début de l’audience, la mère de Maëlys, sa sœur et leurs proches étaient arrivés au palais de justice, arborant tous le même polo noir à l’effigie de la fillette. Une grande banderole proclamant « La vérité et la justice pour toi, Maëlys. On ne lâchera jamais » avait été déployée sur le parvis.            Pour Joachim de Araujo, le père de Maëlys, les dernières déclarations de l’accusé relèvent d’« une forme de comédie ». « Si c’était sincère, ça m’aurait touché, mais là je vois que ce n’est pas du tout sincère », a-t-il déclaré à BFM-TV à sa sortie de la salle d’audience.              « On n’a pas eu la vérité de la part de Nordahl Lelandais, mais on ne l’attendait pas de sa bouche. On a une vérité objective qui est celle du dossier, qui est accablant pour [lui] », a estimé de son côté Fabien Rajon, l’avocat de la mère de Maëlys.            « Danger social absolu »            Jeudi, le ministère public avait réclamé la peine maximale à son encontre, une condamnation à perpétuité assortie d’une peine de sûreté de vingt-deux ans, tandis que sa défense s’est efforcée de convaincre les jurés de limiter la sentence à trente ans de réclusion pour le meurtre de Maëlys.            L’accusé est un « danger social absolu », a estimé l’avocat général, Jacques Dallest, dans son réquisitoire, en appelant ceux qui le jugent à le déclarer « grand criminel, grand prédateur ». « Même sévère, le propre de la justice est de rester humaine », a pour sa part plaidé l’avocat de la défense, Alain Jakubowicz. « Trente ans de prison, enfermé, c’est ce qu’il mérite clairement, et il le sait. »                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Nordahl Lelandais, une personnalité perverse, narcissique et sans affect, selon les experts                   « On ne fixe pas une peine à l’aune de la douleur des victimes. A douleur infinie, peine infinie. Non, mille fois non ! », a-t-il lancé. « La réprobation générale dont Nordahl Lelandais est l’objet et qui persiste, c’est peut-être autant son comportement après le crime qui lui est reproché que le crime lui-même », a estimé M. Jakubowicz dans sa plaidoirie.              Plus de 250 journalistes ont été accrédités pour les débats, une affluence considérable pour ce type d’affaire. Chaque jour, une foule se bouscule aux portes du palais de justice de Grenoble, patientant souvent de longues heures pour tenter d’assister aux audiences de ce que certains considèrent comme le « procès du siècle ».            Versions fluctuantes            Très vite ciblé par les enquêteurs après la disparition de la fillette, celui que ses amis appellent « Nono » a été poussé aux aveux six mois plus tard après la découverte d’une minuscule tache de sang dans le coffre de sa voiture. Il a alors indiqué le lieu où il avait dissimulé le corps, dans une forêt.            L’enquête a conduit à un rapprochement avec la disparition inexpliquée du caporal Arthur Noyer, en avril 2017 à Chambéry, après une soirée arrosée. C’est pour ce meurtre que l’ancien maître-chien a été condamné en mai 2021 à vingt ans de réclusion criminelle.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  A son procès, Nordahl Lelandais, acculé, admet pour la première fois avoir volontairement tué Maëlys                   Depuis le début du procès consacré à la mort de Maëlys, M. Lelandais a livré des versions fluctuantes de la disparition de la fillette, variant notamment sur les circonstances de l’enlèvement de sa victime. Il a fini par reconnaître l’avoir tué « volontairement » en la frappant violemment au visage, quelques minutes après l’avoir emmenée de la salle des fêtes où il l’avait rencontrée peu auparavant. Il a justifié cette flambée soudaine de violence par un accès de panique, une « hallucination », expliquant avoir vu le visage d’Arthur Noyer sur celui de la fillette.              « Vous avez détruit une vie en avril 2017, vous avez détruit une vie en août 2017, vous avez semé le désespoir, la souffrance éternelle chez ces familles, vous êtes un destructeur de bonheur », lui a lancé l’avocat général, en le décrivant comme un homme « sans émotion ». Les avocats des parties civiles ont pour leur part estimé la réquisition « juste » et conforme aux attentes de leurs clients, étant donné la « dangerosité criminelle » de M. Lelandais.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Au procès de Nordahl Lelandais, la culpabilité des mariés : « J’ai fait entrer le loup dans la bergerie »                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du lundi 21 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Les JO, plus vite, plus haut, plus fort ?  Testez gratuitement                                                        Services                    Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Les JO, plus vite, plus haut, plus fort ?  Testez gratuitement                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/02/18/jour-de-verdict-au-proces-de-nordahl-lelandais-l-accuse-renouvelle-ses-excuses_6114232_3224.html"},"headline":"Jour de verdict au proc\u00e8s de\u00a0Nordahl Lelandais, l\u2019accus\u00e9 renouvelle ses excuses","dateCreated":"2022-02-18T10:53:01+01:00","datePublished":"2022-02-18T10:53:01+01:00","dateModified":"2022-02-18T22:23:02+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice"],"description":"Depuis trois semaines, l\u2019ancien ma\u00eetre-chien militaire est jug\u00e9 pour l\u2019enl\u00e8vement et le meurtre de Ma\u00eblys de Araujo, lors d\u2019une soir\u00e9e de mariage. La cour s\u2019est retir\u00e9e pour d\u00e9lib\u00e9rer.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/18/700/0/8368/4184/1342/696/60/0/a696d15_5572566-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Police et justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/"}}
       

       
