<FILE-date="2022/02/19/19">

<article-nb="2022/02/19/19-1">
<filnamedate="20220219"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220219"><AAMMJJHH="2022021919">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-1"> ¤ La condamnation à douze mois de prison avec sursis de deux responsables de l’ONG Greek Helsinki Monitor pour avoir « faussement » accusé d’antisémitisme un métropolite orthodoxe inquiète plusieurs ONG.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Mali    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Affaire Maëlys    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique The threat coming from the cold   Gilles Paris Columnist                    Élection présidentielle 2022 Vous sentez-vous écouté·es ou délaissé·es par les candidats à la présidentielle ? Vous avez entre 18 et 29 ans, racontez-nous votre rapport à la politique                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour s’affiche avec Nicolas Bay, dernier transfuge en date du RN, et vante sa vision de la « puissance française » au Mont-Saint-Michel                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Face à Jean-Luc Mélenchon, les milieux économiques moins critiques qu’il y a cinq ans             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Le cercle vicieux des locations à la semaine pour les vacances à la montagne                   Économie  Article réservé à nos abonnés Infographie : des GAFA plus puissants que jamais                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Les consommateurs face au cidre à deux têtes »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La production musicale n’est plus qu’un élément de visibilité permettant de valoriser économiquement l’artiste »   Paul Muller Maître de conférences HDR en économie à l’Université de Lorraine              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    01:52    Vidéos Englouti, un village espagnol réapparaît à cause de la sécheresse                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’UE enfin armée pour défendre l’Etat de droit face à la Hongrie et la Pologne                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Il faut réguler les métavers avant qu’ils existent   Alexandre Piquard                     Analyse  Article réservé à nos abonnés De de Gaulle à Sarkozy, comment les présidents sortants ont endossé la casaque de candidat                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Stephen Marglin : « Le capitalisme ne promeut le bien commun que lorsque la main invisible est maîtrisée par la main très visible de l’Etat »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés M. Night Shyamalan : « Combien de films en streaming t’ont marqué ou ont changé ta vie ? »                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Tertullien et moi », de Stéphanie E. Binder : mon thérapeute, un Père de l’Eglise                   Culture « Plumard », sur BrutX : Michelle Perrot et le souci révélateur du détail                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Drôle de drame autour du théâtre de Nice             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « La pandémie m’a rappelé à une forme de fragilité. Il m’a fallu admettre qu’à mon âge je n’étais plus si jeune »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         International       Grèce             Grèce : deux militants des droits de l’homme condamnés pour avoir dénoncé l’antisémitisme d’un religieux      La condamnation à douze mois de prison avec sursis de deux responsables de l’ONG Greek Helsinki Monitor pour avoir « faussement » accusé d’antisémitisme un métropolite orthodoxe inquiète plusieurs ONG.          Par Marina Rafenberg(Athènes, correspondance)         Publié aujourd’hui à 12h08, mis à jour à 13h15    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Colline de l’Acropole, à Athènes, en Grèce, le 16 février 2022.  COSTAS BALTAS / REUTERS               Procès « inquiétant », « tactique d’intimidation pour réduire en silence les défenseurs des droits de l’homme ». Amnesty International s’alarme de la condamnation, mardi 15 février, à douze mois de prison avec sursis de Panayote Dimitras, porte-parole de l’ONG Greek Helsinki Monitor, et d’Andrea Gilbert, chercheuse au sein de l’ONG sur les questions de racisme et d’antisémitisme. Les deux militants sont accusés d’avoir « calomnié » et d’avoir attribué « faussement » des propos antisémites au métropolite du Pirée, Séraphim. Ils ont fait appel de cette décision.          L’affaire remonte à avril 2017, le haut dignitaire de l’Eglise grecque orthodoxe avait été déclaré persona non grata par les autorités israéliennes alors qu’il devait participer à la traditionnelle cérémonie du « feu sacré » à Jérusalem, à la veille de la Pâque orthodoxe. Ulcéré, il avait alors publié sur son site Internet une lettre dans laquelle il décrivait le « sionisme » comme « une dictature (…) qui cherche la domination mondiale par un groupe de juifs capitalistes ». Le Greek Helsinki Monitor avait alors porté plainte contre lui pour propos « antisémites et discriminants envers les juifs ».          « Harcèlement judiciaire »          En 2019, elle a été classée sans suite, le procureur jugeant que le représentant de l’Eglise avait exprimé sa position personnelle et n’incitait pas à la persécution des juifs. Mais le métropolite Séraphim n’en est pas resté là et a poursuivi à son tour les responsables de l’ONG pour « dénonciation calomnieuse ». Le procès a donné lieu à la condamnation mardi des deux défenseurs des droits de l’homme.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  En Europe, la persistance d’un antisémitisme aux multiples facettes                 « Malheureusement, les juges en Grèce sont très proches de l’Eglise et ne font pas preuve d’une grande indépendance. Il n’y a pas de doute que les propos tenus par le métropolite participent à la diffusion de préjugés néfastes sur les juifs et il a tenu ce genre de discours à plusieurs reprises. Mais au lieu de le condamner, la justice s’en prend à des défenseurs des droits de l’homme qui militent contre le racisme et l’antisémitisme, c’est absurde ! », soutient Panayote Dimitras.           L’ONG Human Rights Watch s’alarme d’« une tendance troublante en Grèce consistant à ce que l’Etat utilise le système de justice pénale contre la société civile »          L’Organisation mondiale contre la torture rappelle que « ce n’est pas la première fois que des membres du Greek Helsinki Monitor sont confrontés à un harcèlement judiciaire et à d’autres actes de représailles ». Après avoir pris la défense d’un réfugié ayant été victime d’un refoulement illégal au large de l’île de Kos, Panayote Dimitras est poursuivi dans une autre affaire, accusé d’avoir aidé à l’entrée illégale sur le territoire grec de migrants. L’ONG Human Rights Watch s’alarme d’« une tendance troublante en Grèce consistant à ce que l’Etat utilise le système de justice pénale contre la société civile ».        Il vous reste 30.67% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/19/grece-deux-militants-des-droits-de-l-homme-condamnes-pour-avoir-denonce-l-antisemitisme-d-un-religieux_6114411_3210.html"},"headline":"Gr\u00e8ce\u00a0: deux militants des droits de l\u2019homme condamn\u00e9s pour avoir d\u00e9nonc\u00e9 l\u2019antis\u00e9mitisme d\u2019un religieux","dateCreated":"2022-02-19T12:08:54+01:00","datePublished":"2022-02-19T12:08:54+01:00","dateModified":"2022-02-19T13:15:00+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Gr\u00e8ce"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Religions","Antis\u00e9mitisme","International","Europe","Gr\u00e8ce"],"description":"La condamnation \u00e0 douze mois de prison avec sursis de deux responsables de l\u2019ONG Greek Helsinki Monitor pour avoir \u00ab\u00a0faussement\u00a0\u00bb accus\u00e9 d\u2019antis\u00e9mitisme un m\u00e9tropolite orthodoxe inqui\u00e8te plusieurs ONG.","author":[{"@type":"Person","name":"Marina Rafenberg","description":"Ath\u00e8nes, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/17/292/0/3500/1750/1342/696/60/0/717d329_hfs-ggg-cb06-health-coronavirus-greece-tourism-0216-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Gr\u00e8ce","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/grece/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/19/19-2">
<filnamedate="20220219"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220219"><AAMMJJHH="2022021919">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-2"> ¤ Depuis Munich, le président ukrainien Zelensky a décrit son pays comme « le bouclier de l’Europe » contre l’armée russe et demandé aux dirigeants occidentaux de cesser la politique « d’apaisement » vis-à-vis de Poutine.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-2"> ¤                                  Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Mali    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Affaire Maëlys    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique The threat coming from the cold   Gilles Paris Columnist                    Élection présidentielle 2022 Vous sentez-vous écouté·es ou délaissé·es par les candidats à la présidentielle ? Vous avez entre 18 et 29 ans, racontez-nous votre rapport à la politique                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour s’affiche avec Nicolas Bay, dernier transfuge en date du RN, et vante sa vision de la « puissance française » au Mont-Saint-Michel                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Face à Jean-Luc Mélenchon, les milieux économiques moins critiques qu’il y a cinq ans             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Le cercle vicieux des locations à la semaine pour les vacances à la montagne                   Économie  Article réservé à nos abonnés Infographie : des GAFA plus puissants que jamais                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Les consommateurs face au cidre à deux têtes »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La production musicale n’est plus qu’un élément de visibilité permettant de valoriser économiquement l’artiste »   Paul Muller Maître de conférences HDR en économie à l’Université de Lorraine              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    01:52    Vidéos Englouti, un village espagnol réapparaît à cause de la sécheresse                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’UE enfin armée pour défendre l’Etat de droit face à la Hongrie et la Pologne                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Il faut réguler les métavers avant qu’ils existent   Alexandre Piquard                     Analyse  Article réservé à nos abonnés De de Gaulle à Sarkozy, comment les présidents sortants ont endossé la casaque de candidat                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Stephen Marglin : « Le capitalisme ne promeut le bien commun que lorsque la main invisible est maîtrisée par la main très visible de l’Etat »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés M. Night Shyamalan : « Combien de films en streaming t’ont marqué ou ont changé ta vie ? »                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Tertullien et moi », de Stéphanie E. Binder : mon thérapeute, un Père de l’Eglise                   Culture « Plumard », sur BrutX : Michelle Perrot et le souci révélateur du détail                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Drôle de drame autour du théâtre de Nice             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « La pandémie m’a rappelé à une forme de fragilité. Il m’a fallu admettre qu’à mon âge je n’étais plus si jeune »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                   Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien            Live en cours    Crise en Ukraine : la France et l’Allemagne appellent leurs ressortissants à quitter le pays Depuis Munich, le président ukrainien Zelensky a décrit son pays comme « le bouclier de l’Europe » contre l’armée russe et demandé aux dirigeants occidentaux de cesser la politique « d’apaisement » vis-à-vis de Poutine.                LIVE    CONTEXTE        Posez votre question          Réagissez            Annuler              (1)           17:11   L'essentiel       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Le point sur la situation        Les craintes d’une invasion russe en Ukraine étaient à leur comble, samedi 19 février. Les forces ukrainiennes et les séparatistes prorusses se sont mutuellement accusés de violations du cessez-le-feu dans l’est de l’Ukraine. Les dernières attaques ont fait au moins deux morts et quatre blessés parmi les soldats ukrainiens.           Les Européens demandent à leurs ressortissants de quitter l’Ukraine           La France, l’Allemagne, le Royaume-Uni recommandent à leurs ressortissants de quitter l’Ukraine et appellent ceux se trouvant dans les zones les plus exposées au risque de guerre dans l’est du pays à s’en éloigner « sans délai ».          De son côté, la compagnie aérienne allemande Lufthansa annonce la suspension de ses vols vers Kiev et Odessa, à partir de lundi 21 février, pour une semaine.           La Russie continue ses démonstrations de force           Le président russe, Vladimir Poutine, a lancé samedi des exercices nucléaires stratégiques impliquant des tirs de missiles balistiques. Ces exercices sont la dernière démonstration de force de Moscou.          Plus de 40 % des 150 000 soldats russes massés aux frontières de l’Ukraine sont désormais en position d’attaque, a indiqué vendredi un responsable du Pentagone, notant que la phase de déstabilisation du pays menée par la Russie avait « commencé ».           Les Occidentaux tentent d’afficher leur unité à Munich           Dans une série de discours à la conférence sur la sécurité de Munich, la vice-présidente des Etats-Unis, Kamala Harris, le premier ministre britannique, Boris Johnson, et le chancelier allemand, Olaf Scholz, ont tenté d’afficher leur unité face à la menace. Mais l’Allemagne a clairement pris ses distances avec l’assurance affichée par Washington qu’une attaque de l’Ukraine était imminente. Le président ukrainien, Volodymyr Zelensky, a, lui, demandé aux Occidentaux de cesser leur politique « d’apaisement » vis-à-vis de la Russie et réclamé un calendrier « clair et réalisable » de l’adhésion de son pays à l’OTAN.                           Tout le live                18:10   Pour approfondir       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              « Cela fait huit ans que la guerre est notre quotidien » : près de la ligne de front de Donetsk        Les habitants de ce village du Donbass situé près de la ligne de front avec l’autoproclamée « république populaire de Donetsk » vivent partagés entre propagande russe, nationalisme ukrainien et arrangements avec « l’ennemi ».                    Lire aussi :  « Cela fait huit ans que la guerre est notre quotidien » : dans le village ukrainien de Pavlopil, près de la ligne de front de Donetsk                       17:38      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Tirs de mortier à proximité du ministre de l’intérieur ukrainien        Des obus de mortier ont explosé, samedi, près de Denys Monastyrsky, le ministre de l’intérieur ukrainien, pendant son déplacement sur la ligne de front dans l’est du pays.          L’incident, qui n’a pas fait de blessés, s’est produit près du village de Novolouhanske, sur le territoire de Donetsk, sur la ligne de front avec les séparatistes soutenus par la Russie, où le ministre et des députés ukrainiens se sont rendus dans le contexte de tensions sans précédent avec Moscou.          Les obus ont explosé lorsque M. Monastyrsky quittait des tranchées qui séparent les forces ukrainiennes et les séparatistes prorusses, après avoir accordé des interviews à des médias internationaux. Les journalistes et les responsables ont quitté la zone peu après.                    17:11   L'essentiel       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Le point sur la situation        Les craintes d’une invasion russe en Ukraine étaient à leur comble, samedi 19 février. Les forces ukrainiennes et les séparatistes prorusses se sont mutuellement accusés de violations du cessez-le-feu dans l’est de l’Ukraine. Les dernières attaques ont fait au moins deux morts et quatre blessés parmi les soldats ukrainiens.           Les Européens demandent à leurs ressortissants de quitter l’Ukraine           La France, l’Allemagne, le Royaume-Uni recommandent à leurs ressortissants de quitter l’Ukraine et appellent ceux se trouvant dans les zones les plus exposées au risque de guerre dans l’est du pays à s’en éloigner « sans délai ».          De son côté, la compagnie aérienne allemande Lufthansa annonce la suspension de ses vols vers Kiev et Odessa, à partir de lundi 21 février, pour une semaine.           La Russie continue ses démonstrations de force           Le président russe, Vladimir Poutine, a lancé samedi des exercices nucléaires stratégiques impliquant des tirs de missiles balistiques. Ces exercices sont la dernière démonstration de force de Moscou.          Plus de 40 % des 150 000 soldats russes massés aux frontières de l’Ukraine sont désormais en position d’attaque, a indiqué vendredi un responsable du Pentagone, notant que la phase de déstabilisation du pays menée par la Russie avait « commencé ».           Les Occidentaux tentent d’afficher leur unité à Munich           Dans une série de discours à la conférence sur la sécurité de Munich, la vice-présidente des Etats-Unis, Kamala Harris, le premier ministre britannique, Boris Johnson, et le chancelier allemand, Olaf Scholz, ont tenté d’afficher leur unité face à la menace. Mais l’Allemagne a clairement pris ses distances avec l’assurance affichée par Washington qu’une attaque de l’Ukraine était imminente. Le président ukrainien, Volodymyr Zelensky, a, lui, demandé aux Occidentaux de cesser leur politique « d’apaisement » vis-à-vis de la Russie et réclamé un calendrier « clair et réalisable » de l’adhésion de son pays à l’OTAN.                              16:59      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Deux soldats ukrainiens tués dans l’est de l’Ukraine, selon Kiev        L’armée ukrainienne a annoncé samedi après-midi la mort d’un deuxième soldat, tué dans la nouvelle flambée de violence sur la ligne de front avec les séparatistes prorusses dans l’est de l’Ukraine. Kiev avait fait état quelques heures plus tôt d’un premier soldat mortellement blessé par un éclat d’obus dans une zone traversant deux régions séparatistes près de la frontière russe.          Il s’agit des premiers morts parmi les militaires ukrainiens depuis plus d’un mois. Quatre soldats ont par ailleurs été blessés et hospitalisés, a fait savoir l’armée dans un communiqué, accusant les séparatistes d’avoir commis 70 violations de la trêve censée être en vigueur. Alors que les forces armées ukrainiennes et les séparatistes continuent de se renvoyer la responsabilité des violences, les premières ont accusé les seconds de « tirer des obus d’artillerie depuis les localités habitées et place[r] leurs systèmes d’artillerie à proximité de bâtiments résidentiels », ajoutant que « l’ennemi essaie de forcer nos forces armées à riposter, puis de les blâmer pour avoir bombardé des civils ».                    16:24      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Londres demande aux ressortissants britanniques de quitter l’Ukraine        Dans un message aux ressortissants britanniques en Ukraine, le Foreign Office leur enjoint de « partir tant qu’il reste des options (…). En cas d’incursion militaire, il est probable que les routes (…) sortant d’Ukraine soient gravement perturbées et que les routes traversant l’Ukraine soient fermées ». Le ministère des affaires étrangères leur demande de se signaler et de s’enregistrer auprès des autorités britanniques. « Cela nous permettra de fournir les dernières informations. »                              16:23      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Zelensky exige un calendrier « clair » pour l’adhésion de l’Ukraine à l’OTAN        Alors que l’adhésion de l’Ukraine à l’OTAN est une ligne rouge pour la Russie, le président ukrainien, Volodymyr Zelensky, a exigé samedi à Munich un calendrier « clair » pour l’entrée de son pays dans l’institution. Face à la Russie, l’Occident devrait « soutenir l’Ukraine et ses capacités de défense » et lui donner « un calendrier clair et réalisable » en vue de son adhésion à l’OTAN, a-t-il fait savoir.          « La tension est forte. La situation peut dégénérer très vite, a-t-il également prévenu. Nous devons être très prudents. Je ne peux pas vous dire ce qu’il va se passer. »                    16:03   Urgent       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Zelensky appelle l’Occident à cesser sa politique « d’apaisement » vis-à-vis de la Russie        Alors que la situation se tend à la frontière entre l’Ukraine et la Russie, le président ukrainien, Volodymyr Zelensky, prononce en ce moment un discours à Munich à l’occasion de la conférence sur la sécurité. Il a notamment appelé l’Occident à cesser sa politique « d’apaisement » vis-à-vis de la Russie.          L’Ukraine est « le bouclier de l’Europe » contre l’armée russe, a aussi déclaré le président ukrainien en appelant les Occidentaux à augmenter leur aide. « Nous apprécions toute aide, mais tout le monde doit comprendre : ce ne sont pas des contributions de charité que l’Ukraine doit demander (…). C’est votre contribution à la sécurité de l’Europe, où l’Ukraine est un bouclier depuis huit ans, et du monde », a-t-il dit.          « La Crimée et les régions occupées reviendront à l’Ukraine mais seulement de façon pacifique », a-t-il également prévenu.                                        16:01   Urgent       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              La France recommande à ses ressortissants de quitter l’Ukraine        Après Berlin et Vienne, c’est au tour de Paris. Dans un message publié sur le site du ministère des affaires étrangère, la France recommande « dans le contexte des tensions créées par la concentration de troupes russes aux frontières de l’Ukraine et par la recrudescence des violations du cessez-le-feu le long de la ligne de contact à l’est du pays (...) de faire preuve d’une vigilance renforcée et de ne pas se rendre dans les zones frontalières du nord et de l’est du pays ».          Le ministère ajoute que « les ressortissants français se trouvant dans les oblasts de Kharkiv, Louhansk et Donetsk, formellement déconseillés, et à titre de précaution dans la région de Dnipro, sont appelés à quitter sans délai ces zones ». Il ajoute qu’il « est également recommandé à tous les ressortissants français dont le séjour en Ukraine n’a pas de motif impérieux de quitter le pays. Il est par ailleurs conseillé de différer tous les déplacements en Ukraine ».          Le président français Emmanuel Macron doit s’entretenir dimanche à 11 heures au téléphone avec Vladimir Poutine pour tenter« encore d’éviter le pire », a précisé l’Elysée. Il doit aussi parler samedi avec le président ukrainien Volodymyr Zelensky.                    15:40      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              L’Allemagne appelle ses ressortissants à quitter « urgemment » l’Ukraine, la Lufthansa suspend certains vols vers l’Ukraine             La compagnie aérienne allemande Luftansa annonce la suspension de ses vols vers l’Ukraine à partir du 21 févier. HANNIBAL HANSCHKE / REUTERS           L’Allemagne a appelé samedi ses ressortissants à quitter « urgemment » l’Ukraine en raison des risques de conflit armé dans le pays, selon un communiqué publié par le ministère des affaires étrangères. « Nous mettons en garde contre tout déplacement en Ukraine », indique le texte, qui « exhorte de manière urgente les ressortissants allemands » qui s’y trouvent à « quitter sans délai le pays ».          De son côté, la compagnie aérienne allemande Lufthansa annonce la suspension de ses vols vers Kiev et Odessa, à partir de lundi 21 février, pour une semaine. Propriétaire d’Eurowings, Swiss, Brussels Airlines et Austrian Airlines, Lufthansa effectuera ses derniers vols vers ces villes au cours du week-end avant une suspension lundi jusqu’à la fin du mois, a précisé ce porte-parole. La desserte de la ville de Lviv, dans l’ouest de l’Ukraine, où certains pays ont décidé de transférer leurs ambassades, se poursuivra, a-t-il également précisé, ajoutant que Lufthansa surveillait l’évolution de la situation dans le pays et déciderait de nouveaux vols à une date ultérieure.          Comme Lufthansa, d’autres compagnies aériennes européennes ont déjà décidé d’annuler des vols vers et provenance de l’Ukraine.          Dans un message, l’Autriche met aussi en garde ses ressortissants et les voyageurs à destination de l’Ukraine. A l’exception des régions occidentales du pays, « il est fortement conseillé de quitter immédiatement l’Ukraine par des voies commerciales aériennes ou terrestres », écrit le ministère des affaires étrangères.                    14:55      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              La prudence de la ministre des affaires étrangères allemande                  L’Allemagne, qui exerce la présidence du G7, a pris ses distances, samedi 19 février, avec la conviction des Etats-Unis qu’une attaque russe en Ukraine est imminente. « Dans les situations de crise, le pire est de présumer ou d’essayer de deviner » ce qui va se passer, a déclaré la ministre des affaires étrangères, Annalena Baerbock, à l’issue d’une réunion du G7, jugeant « important de regarder de plus près » la situation sur le terrain.          « Nous ne savons pas si une attaque est déjà décidée, mais la menace contre l’Ukraine est bien réelle », selon Mme Baerbock. Interrogée à plusieurs reprises sur les affirmations américaines, la ministre s’est contentée de répondre : « Nous voyons qu’il existe différents scénarios, que différents scénarios se dessinent, qu’il existe des scripts. » « Nous sommes prêts à faire face à toute situation. En même temps, nous faisons tout pour que cette situation ne se produise pas », a-t-elle ajouté.          La veille, le président américain, Joe Biden, s’était dit, pour la première fois, « convaincu » que Vladimir Poutine avait décidé d’envahir l’Ukraine « dans les prochains jours », et que la multiplication des heurts visait à créer une « fausse justification » pour lancer l’offensive.          « Nous devons avant tout veiller à ne pas être victimes d’une désinformation ciblée », a mis en garde la ministre allemande. Dans ce contexte, le libre accès des observateurs de l’Organisation pour la sécurité et la coopération en Europe (OSCE) aux terrains de crise en Ukraine « est essentiel », a-t-elle souligné.                                        14:51      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Poutine supervise des exercices stratégiques et balaye les menaces de sanctions            Le président russe Vladimir Poutine et son homologue biélorusse Alexandre Loukachenko observent des tirs d’entraînement de missiles balistique à Moscou, samedi 19 février 2022. ALEXEY NIKOLSKY / AFP           Le Kremlin a annoncé que les exercices stratégiques russes menés samedi sous la supervision de Vladimir Poutine, en pleine crise russo-occidentale autour de l’Ukraine, avaient impliqué des tirs « de missiles balistiques et de croisière ».          La télévision publique russe a diffusé des images du président Vladimir Poutine, assis au côté de son homologue et allié biélorusse Alexandre Loukachenko, écoutant depuis une salle de crise les rapports de ses généraux par visioconférence.          Le ministre de la défense russe, Sergueï Choïgou, a précisé que les exercices impliquaient des tirs de missiles balistiques hypersoniques Kinjal et des missiles de croisière hypersoniques Zircon, de nouvelles armes russes que M. Poutine a précédemment qualifiées « d’invincibles ».          « L’objectif principal des exercices en cours est d’entraîner les forces offensives stratégiques pour infliger une défaite garantie à l’ennemi », a déclaré pour sa part le chef de l’état-major russe, Valeri Guerassimov.          Vladimir Poutine a de nouveau balayé la menace de sanctions occidentales : « Les sanctions seront introduites, quoi qu’il arrive. Qu’il y ait une raison ou pas, ils en trouveront une, car leur but est de freiner le développement de la Russie. »          Le président de la chambre basse du Parlement russe, Viatcheslav Volodine, a assuré que la Russie allait « défendre » les « citoyens russes » qui vivent dans les territoires séparatistes en Ukraine si leurs vies étaient « menacées ». « Si la guerre commence, c’est l’Europe qui deviendra le théâtre des hostilités », a-t-il prévenu.              Capture d’écran d’une vidéo fournie par le ministère de la défense russe, montrant un MiG-31K des forces aériennes russes transportant un missile de croisière hypersonique « Kinjal ». AP                     14:26      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              La mise en garde de la Chine aux Occidentaux sur l’Ukraine        Les Occidentaux, réunis à Munich, ont pu une nouvelle fois constater le rapprochement stratégique entre la Russie et la Chine. Les préoccupations de la Russie autour de l’Ukraine « doivent être respectées » au même titre que celles des autres acteurs de cette crise, a affirmé samedi le chef de la diplomatie chinoise, Wang Yi, devant la conférence de Munich sur la sécurité.          Le chef de la diplomatie chinoise, lors de cette intervention par vidéoconférence, a aussi adressé une mise en garde voilée à l’OTAN. « La sécurité d’une région ne peut pas être atteinte en renforçant les blocs militaires », a-t-il dit.          Après leur rencontre début février à Pékin, le président russe, Vladimir Poutine, et son homologue chinois, Xi Jinping, ont affiché leur complicité lors de l’ouverture des Jeux olympiques, boycottés par la plupart des dirigeants occidentaux, symbolisant leur nouvelle coopération face à l’alliance politique et militaire de l’OTAN. Xi Jinping est allé encore plus loin en se disant, avec Moscou, « opposé à tout élargissement futur de l’OTAN », soutenant ainsi l’exigence principale de Moscou dans son bras de fer avec les Européens et Washington autour de l’Ukraine.          Sur le sujet, lire aussi notre article : Crise en Ukraine : le soutien formel de Pékin à Moscou           Pour sceller leur rapprochement, Pékin et Moscou ont mis de côté – au moins temporairement – leurs différends bilatéraux, notamment les désaccords territoriaux dans l’Extrême-Orient russe et l’expansion de l’influence chinoise dans les ex-Républiques soviétiques d’Asie centrale. Les deux pays préfèrent développer une lecture parallèle des tensions à l’œuvre en Europe et en Asie : la Chine voit ainsi dans la défense de Taïwan par les Occidentaux la même politique d’ingérence dont la Russie accuse l’UE en Ukraine.          « Pour la première fois, Pékin se joint à Moscou pour demander à l’OTAN de ne plus admettre de nouveaux membres », s’est ému samedi le secrétaire général de l’OTAN, Jens Stoltenberg, à Munich. « Il s’agit d’une tentative de contrôler le destin de nations libres, de réécrire les règles internationales et d’imposer leurs propres modèles autoritaires de gouvernance », a-t-il ajouté.                    13:55      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Boris Johnson appelle les alliés à « l’unité »            Rencontre entre le premier ministre britannique Boris Johnson et le président ukrainien Volodymyr Zelenskyy, lors de la Conférence sur la sécurité de Munich, le 19 février 2022. POOL / REUTERS           Le premier ministre britannique, Boris Johnson, a appelé,  lors de la conférence sur la sécurité de Munich, samedi, les alliés à « l’unité », soulignant le « choc » pour le monde que représenterait une invasion.          « Le risque à présent est que des gens tirent la conclusion qu’agresser paie », a-t-il souligné avant d’ajouter : « Nous ne devons pas sous-estimer la gravité du moment. C’est précisément par cette unité que nous montrons aujourd’hui que nous avons encore des chances, même maintenant à cette 11e heure, d’éviter le désastre et faire en sorte que le bon sens puisse encore l’emporter », a-t-il fait valoir.          M. Johnson a également souligné que les sanctions britanniques en cas d’invasion russe en Ukraine rendraient « impossible » l’utilisation par Moscou de la place financière britannique. « Nous ouvrirons » les poupées russes des sociétés détenues par la Russie « jusqu’à ce que nous trouvions les ultimes bénéficiaires », a-t-il averti. « Comme je l’ai dit au président Poutine lors de notre dernière discussion, nous, au Royaume-Uni, espérons toujours que la diplomatie et le dialogue puissent encore réussir. »          En cas d’invasion de l’Ukraine, « nous assisterions à la destruction d’un Etat démocratique », a-t-il déclaré, ajoutant qu’il fallait, selon lui, s’attendre à une succession de « fausses affirmations » de la part de la Russie au sujet de l’Ukraine. « Nous ne connaissons pas totalement les intentions du président Poutine, mais les présages sont sombres », a ajouté le dirigeant britannique.                              13:45   Pour approfondir       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Provocations, manipulations, violences : dans l’est de l’Ukraine, le scénario du pire        Avec la flambée de violences dans les républiques prorusses de la région du Donbass, Moscou et ses relais sont soupçonnés d’instrumentaliser les réfugiés et de mettre en scène les tensions pour avoir un prétexte à une intervention militaire. Lire l’article de nos journalistes Nicolas Ruisseau et Faustine Vincent.                    Lire aussi :  Dans l’est de l’Ukraine, le scénario du pire                       13:11      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Kamala Harris met en garde la Russie : l’OTAN se renforcera dans l’est de l’Europe            La vice-présidente des Etats-Unis, Kamala Harris, à la conférence sur la sécurité de Munich, le 19 février 2022. MICHAEL PROBST / AP           Dans un discours à la conférence sur la sécurité de Munich, la vice-présidente des Etats-Unis, Kamala Harris, a menacé d’un renforcement des forces de l’OTAN dans l’est de l’Europe en cas d’attaque de l’Ukraine par la Russie.          « Nous ne nous arrêterons pas aux mesures économiques. Nous renforcerons encore nos alliés de l’OTAN sur le flanc oriental », a-t-elle déclaré. « La Russie continue de se dire prête à négocier. Alors qu’en même temps elle réduit le chemin de la diplomatie », a accusé Mme Harris, soulignant que les retraits de troupes annoncés par le Kremlin ne correspondaient « pas à la réalité ».          Les Etats-Unis ont déjà déployé quelque six mille personnels militaires supplémentaires en Roumanie, en Pologne et en Allemagne, a-t-elle rappelé. Nos forces « ne seront pas déployées pour se battre en Ukraine », qui n’est pas membre de l’Alliance atlantique, mais « elles défendront chaque centimètre du territoire de l’OTAN », a-t-elle prévenu.          Mme Harris a félicité les alliés européens de parler d’une voix unie dans cette crise. Elle a aussi relevé que les républicains et les démocrates à Washington étaient en accord sur la nécessité de tenir tête à Vladimir Poutine.                                        12:24      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              « Une guerre menace à nouveau l’Europe », avertit le chancelier allemand        « Rien ne justifie le déploiement de plus de cent mille soldats russes autour de l’Ukraine », a déclaré le chancelier allemand, Olaf Scholz, lors de la conférence de Munich sur la sécurité, samedi matin.          « Une guerre menace à nouveau l’Europe. Et le risque est tout sauf écarté », a mis en garde M. Scholz, qui a pris la parole après la présidente de la Commission européenne, Ursula von der Leyen, et le secrétaire général de l’OTAN, Jens Stoltenberg, et avant la vice-présidente des Etats-Unis, Kamala Harris.          Comme il l’a affirmé à plusieurs reprises ces dernières semaines, le chancelier allemand, au pouvoir depuis un peu plus de deux mois, a prévenu que « toute nouvelle violation de l’intégrité territoriale de l’Ukraine aura[it] un coût élevé pour la Russie, tant sur le plan politique, économique que géostratégique ». « Une attaque militaire serait une grave erreur », a-t-il redit à l’adresse de Vladimir Poutine, quatre jours après l’avoir rencontré au Kremlin, pour la première fois depuis son élection à la chancellerie.          Comme Mme von der Leyen et M. Stoltenberg avant lui, M. Scholz a assuré que la diplomatie n’avait pas dit son dernier mot : « Autant de diplomatie que possible, sans être naïf, telle est notre position », a-t-il déclaré, ajoutant qu’il fallait faire une distinction entre les « exigences inadmissibles » de la Russie et la prise en compte des « exigences légitimes » de celle-ci en matière de sécurité.          Parmi les points non négociables, il a cité « le droit » de tout Etat souverain de choisir ses propres alliances, en l’occurrence celui de l’Ukraine d’être candidat à une adhésion à l’OTAN. Parmi les exigences « légitimes », il a cité les questions de sécurité, « qui sont importantes pour les deux parties », notamment sur la « transparence des systèmes d’armes et des exercices militaires, sur les mécanismes de prévention des risques ou les nouvelles approches de contrôle des armements ».        Thomas Wieder (Berlin, correspondant)            12:11      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Les troupes russes « s’apprêtent à frapper » l’Ukraine, selon le secrétaire à la défense américain                      Lloyd Austin, secrétaire à la défense américain, et Gabrielius Landsbergis, ministre des affaires étrangères lituanien, passent en revue une garde d’honneur lors d’une cérémonie d’accueil à Vilnius, le 19 février 2022. PETRAS MALUKAS / AFP           Les troupes russes massées à la frontière de l’Ukraine sont prêtes à attaquer, a déclaré le secrétaire à la défense américain, Lloyd Austin, lors d’une visite en Lituanie, samedi. « Ils sont en train de se déployer et s’apprêtent à frapper », a affirmé le responsable américain, ajoutant que les militaires russes « se dirig[aient] vers les positions adéquates pour être en mesure de mener une attaque ».           De son côté, le président lituanien, Gitanas Nauseda, a réclamé un renfort des troupes américaines pour la sécurité des pays baltes. « Le renforcement militaire russe à la frontière orientale de l’OTAN modifie la situation en matière de sécurité », a-t-il déclaré, cité dans un communiqué, à l’issue d’une réunion à Vilnius avec M. Austin. « Il est extrêmement important de renforcer la sécurité régionale [des Etats baltes : Estonie, Lettonie, Lituanie] avec des troupes supplémentaires américaines et d’accélérer la coopération en matière d’approvisionnement militaire », a-t-il ajouté. Quelque cinq cents soldats ont été déployés par les Etats-Unis depuis 2019 en Lituanie et M. Nauseda souhaite que ce déploiement devienne permanent, disant redouter que l’Europe ne soit « au bord de la guerre ».                    11:53      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              La région de Rostov, en Russie, accueille les civils évacués du Donbass            Des civils se tiennent près d’un bus dans la région de Rostov-sur-le-Don, en Russie, le 19 février 2022, après avoir évacué Donetsk. AP           Vassili Goloubev, le gouverneur de la région russe de Rostov-sur-le-Don, frontalière de l’Ukraine, a déclaré l’état d’urgence, samedi, face à l’afflux de réfugiés en provenance des régions séparatistes de l’est de l’Ukraine, qui ont ordonné l’évacuation des civils.          Les dirigeants de l’est de l’Ukraine ont annoncé, vendredi, l’évacuation des civils (femmes, enfants, personnes âgées) vers la Russie voisine, accusant Kiev de préparer une invasion. Selon eux, l’armée ukrainienne prépare une offensive pour envahir leurs deux territoires.          Selon le ministère des situations d’urgence russe, près de quatre cents personnes et cent cinquante véhicules étaient impliqués dans l’accueil des personnes arrivant des territoires séparatistes. Les autorités de Donetsk ont rapporté, samedi matin, qu’un peu plus de six mille six cents personnes avaient été évacuées. La région de Louhansk a fait savoir que deux mille personnes étaient parties volontairement et que mille personnes supplémentaires étaient sur le départ.          Les autorités russes ont annoncé que les réfugiés allaient être nourris et logés, qu’une assistance psychologique et médicale leur serait fournie, ainsi que des tests et des vaccins contre le Covid-19. Pour sa part, le président russe a ordonné le versement de 10 0000 roubles (environ 114 euros) à chaque personne évacuée de ces zones.          L’Ukraine a, elle, de nouveau répété n’avoir aucune intention d’attaquer ses adversaires.                    11:52      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Les Européens et leurs alliés « unis » contre la Russie en cas d’attaque, affirme Jean-Yves Le Drian        Les Européens et leurs alliés de l’OTAN seront « unis » contre la Russie en cas d’invasion de l’Ukraine, a affirmé, samedi, le chef de la diplomatie française, Jean-Yves Le Drian, lors d’un échange téléphonique avec son homologue russe, Sergueï Lavrov.          M. Le Drian a mis en garde M. Lavrov « contre les conséquences pour la Russie de toute nouvelle atteinte à l’intégrité territoriale de l’Ukraine », a précisé le ministère des affaires étrangères français dans un communiqué, évoquant des « sanctions massives ».          Il existe encore « un espace de dialogue possible », a ajouté le Quai d’Orsay. « Mais il revient à la Russie de faire le choix d’un tel dialogue si elle en a la volonté sincère. Aujourd’hui, les actes et les paroles de la Russie sont en décalage », a insisté Paris.                    11:34      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Carte : la ligne de front devenue frontière                       INFOGRAPHIE LE MONDE                                      Le point sur la situation                    Le contexte             Les craintes d’une invasion russe en Ukraine sont à leur comble. Samedi 19 février, les forces ukrainiennes et les séparatistes prorusses se sont mutuellement accusés de violations du cessez-le-feu dans l’est de l’Ukraine.Les dernières attaques ont fait au moins un mort, un soldat ukrainien tué par un éclat d’obus près de la frontière russe, selon Kiev.De leur côté, les séparatistes de la « république populaire de Donetsk » (Etat prorusse autoproclamé en 2014), qui accusent Kiev de vouloir reprendre leur territoire, ont qualifié la situation de « critique » et ont annoncé une « mobilisation générale », tout comme leurs voisins de la région de Louhansk.Selon l’Organisation pour la sécurité et la coopération en Europe (OSCE), le nombre d’incidents armés sur la ligne de front est désormais identique à celui d’avant juillet 2020, date à laquelle avait été conclu un accord pour renforcer le cessez-le-feu.Le Kremlin continue de nier toute intention d’attaquer son voisin, mais réclame des garanties pour la sécurité de la Russie, comme le retrait de l’Organisation du traité de l’Atlantique Nord (OTAN) en Europe de l’Est, ce que l’Occident refuse.En parallèle, les efforts diplomatiques se poursuivent : le président ukrainien, Volodymyr Zelensky, se trouve samedi à Munich, en Allemagne, pour rencontrer des dirigeants occidentaux. De son côté, le président russe, Vladimir Poutine, doit s’entretenir au téléphone avec son homologue français, Emmanuel Macron, dimanche.Selon Washington, Moscou dispose de 190 000 hommes aux abords de l’Ukraine et sur son territoire, en comptant les forces séparatistes.         Nos contenus sur le sujet :         En vidéo. Semaine de tensions entre l’Ukraine et la RussieDécryptage. La fébrilité s’installe autour du sort de l’UkraineRécit. Au Donbass, le scénario du pire Reportage. « Cela fait huit ans que la guerre est notre quotidien » : dans le village ukrainien de Pavlopil, près de la ligne de front de DonetskEntretien. « Les Etats-Unis sont prêts à adopter des sanctions qui transformeraient la Russie en paria dans le système financier »                          Le point sur la situation                                                                                  Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS          
{"@context":"http://schema.org","@type":"LiveBlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/19/crise-en-ukraine-la-france-et-l-allemagne-appellent-leurs-ressortissants-a-quitter-le-pays_6114403_3210.html","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/19/crise-en-ukraine-la-france-et-l-allemagne-appellent-leurs-ressortissants-a-quitter-le-pays_6114403_3210.html","coverageStartTime":"2022-02-19T16:14:38+00:00","coverageEndTime":"2022-02-20T04:14:38+00:00","headline":"Crise en Ukraine\u00a0: la France et l\u2019Allemagne appellent leurs ressortissants \u00e0 quitter le pays","description":"Depuis Munich, le pr\u00e9sident ukrainien Zelensky a d\u00e9crit son pays comme \u00ab\u00a0le bouclier de l\u2019Europe\u00a0\u00bb contre l\u2019arm\u00e9e russe et demand\u00e9 aux dirigeants occidentaux de cesser la politique \u00ab\u00a0d\u2019apaisement\u00a0\u00bb vis-\u00e0-vis de Poutine.","articleSection":["International","Crise ukrainienne"],"keywords":["Russie","International","Europe","Ukraine","Crise ukrainienne"],"author":{"@type":"Organization","name":""},"about":{"@type":"Event","name":"Crise en Ukraine : la France et l’Allemagne appellent leurs ressortissants à quitter le pays","location":{"name":"Groupe Le Monde","address":"Paris, France"},"description":"Depuis Munich, le pr\u00e9sident ukrainien Zelensky a d\u00e9crit son pays comme \u00ab\u00a0le bouclier de l\u2019Europe\u00a0\u00bb contre l\u2019arm\u00e9e russe et demand\u00e9 aux dirigeants occidentaux de cesser la politique \u00ab\u00a0d\u2019apaisement\u00a0\u00bb vis-\u00e0-vis de Poutine.","eventAttendanceMode":"OnlineEventAttendanceMode","eventStatus":"EventScheduled","image":"https://img.lemde.fr/2022/02/19/0/0/3500/2334/1342/696/3/0/72d765e_ppp-ank19-ukraine-crisis-defence-0219-11.jpg","organizer":{"name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"},"performer":""
,"startDate":"2022-02-19T16:14:38+00:00"
,"endDate":"2022-02-20T04:14:38+00:00"
  Les habitants de ce village du Donbass situ\u00e9 pr\u00e8s de la ligne de front avec l\u2019autoproclam\u00e9e \u00ab\u00a0r\u00e9publique populaire de Donetsk\u00a0\u00bb vivent partag\u00e9s entre propagande russe, nationalisme ukrainien et arrangements avec \u00ab\u00a0l\u2019ennemi\u00a0\u00bb.                    Lire aussi :  \u00ab\u00a0Cela fait huit ans que la guerre est notre quotidien\u00a0\u00bb\u00a0: dans le village ukrainien de Pavlopil, pr\u00e8s de la ligne de front de Donetsk         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/19/292/0/3500/1750/1342/696/60/0/72d765e_ppp-ank19-ukraine-crisis-defence-0219-11.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00ab\u00a0Cela fait huit ans que la guerre est notre quotidien\u00a0\u00bb\u00a0: pr\u00e8s de la ligne de front de Donetsk","dateModified":"2022-02-19T17:18:50+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/19/crise-en-ukraine-la-france-et-l-allemagne-appellent-leurs-ressortissants-a-quitter-le-pays_6114403_3210.html#208639","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/19/crise-en-ukraine-la-france-et-l-allemagne-appellent-leurs-ressortissants-a-quitter-le-pays_6114403_3210.html","datePublished":"2022-02-19T16:38:53+00:00","articleBody":"     Des obus de mortier ont explos\u00e9, samedi, pr\u00e8s de Denys Monastyrsky, le ministre de l\u2019int\u00e9rieur ukrainien, pendant son d\u00e9placement sur la ligne de front dans l\u2019est du pays.          L\u2019incident, qui n\u2019a pas fait de bless\u00e9s, s\u2019est produit pr\u00e8s du village de Novolouhanske, sur le territoire de Donetsk, sur la ligne de front avec les s\u00e9paratistes soutenus par la Russie, o\u00f9 le ministre et des d\u00e9put\u00e9s ukrainiens se sont rendus dans le contexte de tensions sans pr\u00e9c\u00e9dent avec Moscou.          Les obus ont explos\u00e9 lorsque M. Monastyrsky quittait des tranch\u00e9es qui s\u00e9parent les forces ukrainiennes et les s\u00e9paratistes prorusses, apr\u00e8s avoir accord\u00e9 des interviews \u00e0 des m\u00e9dias internationaux. Les journalistes et les responsables ont quitt\u00e9 la zone peu apr\u00e8s.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/19/292/0/3500/1750/1342/696/60/0/72d765e_ppp-ank19-ukraine-crisis-defence-0219-11.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Tirs de mortier \u00e0 proximit\u00e9 du ministre de l\u2019int\u00e9rieur ukrainien","dateModified":"2022-02-19T16:50:42+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/19/crise-en-ukraine-la-france-et-l-allemagne-appellent-leurs-ressortissants-a-quitter-le-pays_6114403_3210.html#208576","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/19/crise-en-ukraine-la-france-et-l-allemagne-appellent-leurs-ressortissants-a-quitter-le-pays_6114403_3210.html","datePublished":"2022-02-19T16:11:24+00:00","articleBody":"     Les craintes d\u2019une invasion russe en Ukraine \u00e9taient \u00e0 leur comble, samedi 19\u00a0f\u00e9vrier. Les forces ukrainiennes et les s\u00e9paratistes prorusses se sont mutuellement accus\u00e9s de violations du cessez-le-feu dans l\u2019est de l\u2019Ukraine. Les derni\u00e8res attaques ont fait au moins deux morts et quatre bless\u00e9s parmi les soldats ukrainiens.         Les Europ\u00e9ens demandent \u00e0 leurs ressortissants de quitter l\u2019Ukraine           La France, l\u2019Allemagne, le Royaume-Uni recommandent \u00e0 leurs ressortissants de quitter l\u2019Ukraine et appellent ceux se trouvant dans les zones les plus expos\u00e9es au risque de guerre dans l\u2019est du pays \u00e0 s\u2019en \u00e9loigner \u00ab\u00a0sans d\u00e9lai\u00a0\u00bb.          De son c\u00f4t\u00e9, la compagnie a\u00e9rienne allemande Lufthansa annonce la suspension de ses vols vers Kiev et Odessa, \u00e0 partir de lundi 21\u00a0f\u00e9vrier, pour une semaine.         La Russie continue ses d\u00e9monstrations de force           Le pr\u00e9sident russe, Vladimir Poutine, a lanc\u00e9 samedi des exercices nucl\u00e9aires strat\u00e9giques impliquant des tirs de missiles balistiques. Ces exercices sont la derni\u00e8re d\u00e9monstration de force de Moscou.          Plus de 40\u00a0% des 150\u00a0000 soldats russes mass\u00e9s aux fronti\u00e8res de l\u2019Ukraine sont d\u00e9sormais en position d\u2019attaque, a indiqu\u00e9 vendredi un responsable du Pentagone, notant que la phase de d\u00e9stabilisation du pays men\u00e9e par la Russie avait \u00ab\u00a0commenc\u00e9\u00a0\u00bb.         Les Occidentaux tentent d\u2019afficher leur unit\u00e9 \u00e0 Munich           Dans une s\u00e9rie de discours \u00e0 la conf\u00e9rence sur la s\u00e9curit\u00e9 de Munich, la vice-pr\u00e9sidente des Etats-Unis, Kamala Harris, le premier ministre britannique, Boris Johnson, et le chancelier allemand, Olaf Scholz, ont tent\u00e9 d\u2019afficher leur unit\u00e9 face \u00e0 la menace. Mais l\u2019Allemagne a clairement pris ses distances avec l\u2019assurance affich\u00e9e par Washington qu\u2019une attaque de l\u2019Ukraine \u00e9tait imminente. Le pr\u00e9sident ukrainien, Volodymyr Zelensky, a, lui, demand\u00e9 aux Occidentaux de cesser leur politique \u00ab\u00a0d\u2019apaisement\u00a0\u00bb vis-\u00e0-vis de la Russie et r\u00e9clam\u00e9 un calendrier \u00ab\u00a0clair et r\u00e9alisable\u00a0\u00bb de l\u2019adh\u00e9sion de son pays \u00e0 l\u2019OTAN.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/19/292/0/3500/1750/1342/696/60/0/72d765e_ppp-ank19-ukraine-crisis-defence-0219-11.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le point sur la situation","dateModified":"2022-02-19T17:10:15+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/19/crise-en-ukraine-la-france-et-l-allemagne-appellent-leurs-ressortissants-a-quitter-le-pays_6114403_3210.html#208574","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/19/crise-en-ukraine-la-france-et-l-allemagne-appellent-leurs-ressortissants-a-quitter-le-pays_6114403_3210.html","datePublished":"2022-02-19T15:59:50+00:00","articleBody":"     L\u2019arm\u00e9e ukrainienne a annonc\u00e9 samedi apr\u00e8s-midi la mort d\u2019un deuxi\u00e8me soldat, tu\u00e9 dans la nouvelle flamb\u00e9e de violence sur la ligne de front avec les s\u00e9paratistes prorusses dans l\u2019est de l\u2019Ukraine. Kiev avait fait \u00e9tat quelques heures plus t\u00f4t d\u2019un premier soldat mortellement bless\u00e9 par un \u00e9clat d\u2019obus dans une zone traversant deux r\u00e9gions s\u00e9paratistes pr\u00e8s de la fronti\u00e8re russe.          Il s\u2019agit des premiers morts parmi les militaires ukrainiens depuis plus d\u2019un mois. Quatre soldats ont par ailleurs \u00e9t\u00e9 bless\u00e9s et hospitalis\u00e9s, a fait savoir l\u2019arm\u00e9e dans un communiqu\u00e9, accusant les s\u00e9paratistes d\u2019avoir commis 70\u00a0violations de la tr\u00eave cens\u00e9e \u00eatre en vigueur. Alors que les forces arm\u00e9es ukrainiennes et les s\u00e9paratistes continuent de se renvoyer la responsabilit\u00e9 des violences, les premi\u00e8res ont accus\u00e9 les seconds de \u00ab\u00a0tirer des obus d\u2019artillerie depuis les localit\u00e9s habit\u00e9es et place[r] leurs syst\u00e8mes d\u2019artillerie \u00e0 proximit\u00e9 de b\u00e2timents r\u00e9sidentiels\u00a0\u00bb, ajoutant que \u00ab\u00a0l\u2019ennemi essaie de forcer nos forces arm\u00e9es \u00e0 riposter, puis de les bl\u00e2mer pour avoir bombard\u00e9 des civils\u00a0\u00bb.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/19/292/0/3500/1750/1342/696/60/0/72d765e_ppp-ank19-ukraine-crisis-defence-0219-11.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Deux soldats ukrainiens tu\u00e9s dans l\u2019est de l\u2019Ukraine, selon Kiev","dateModified":"2022-02-19T16:04:52+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/19/crise-en-ukraine-la-france-et-l-allemagne-appellent-leurs-ressortissants-a-quitter-le-pays_6114403_3210.html#208538","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/19/crise-en-ukraine-la-france-et-l-allemagne-appellent-leurs-ressortissants-a-quitter-le-pays_6114403_3210.html","datePublished":"2022-02-19T15:24:42+00:00","articleBody":"     Dans un message aux ressortissants britanniques en Ukraine, le Foreign Office leur enjoint de \u00ab\u202fpartir tant qu\u2019il reste des options (\u2026). En cas d\u2019incursion militaire, il est probable que les routes (\u2026) sortant d\u2019Ukraine soient gravement perturb\u00e9es et que les routes traversant l\u2019Ukraine soient ferm\u00e9es\u00a0\u00bb. Le minist\u00e8re des affaires \u00e9trang\u00e8res leur demande de se signaler et de s\u2019enregistrer aupr\u00e8s des autorit\u00e9s britanniques. \u00ab\u202fCela nous permettra de fournir les derni\u00e8res informations.\u00a0\u00bb                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/19/292/0/3500/1750/1342/696/60/0/72d765e_ppp-ank19-ukraine-crisis-defence-0219-11.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Londres demande aux ressortissants britanniques de quitter l\u2019Ukraine","dateModified":"2022-02-19T15:31:36+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/19/crise-en-ukraine-la-france-et-l-allemagne-appellent-leurs-ressortissants-a-quitter-le-pays_6114403_3210.html#208525","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/19/crise-en-ukraine-la-france-et-l-allemagne-appellent-leurs-ressortissants-a-quitter-le-pays_6114403_3210.html","datePublished":"2022-02-19T15:23:31+00:00","articleBody":"     Alors que l\u2019adh\u00e9sion de l\u2019Ukraine \u00e0 l\u2019OTAN est une ligne rouge pour la Russie, le pr\u00e9sident ukrainien, Volodymyr Zelensky, a exig\u00e9 samedi \u00e0 Munich un calendrier \u00ab\u00a0clair\u00a0\u00bb pour l\u2019entr\u00e9e de son pays dans l\u2019institution. Face \u00e0 la Russie, l\u2019Occident devrait \u00ab\u00a0soutenir l\u2019Ukraine et ses capacit\u00e9s de d\u00e9fense\u00a0\u00bb et lui donner \u00ab\u00a0un calendrier clair et r\u00e9alisable\u00a0\u00bb en vue de son adh\u00e9sion \u00e0 l\u2019OTAN, a-t-il fait savoir.          \u00ab\u00a0La tension est forte. La situation peut d\u00e9g\u00e9n\u00e9rer tr\u00e8s vite, a-t-il \u00e9galement pr\u00e9venu. Nous devons \u00eatre tr\u00e8s prudents. Je ne peux pas vous dire ce qu\u2019il va se passer.\u00a0\u00bb      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/19/292/0/3500/1750/1342/696/60/0/72d765e_ppp-ank19-ukraine-crisis-defence-0219-11.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Zelensky exige un calendrier \u00ab\u00a0clair\u00a0\u00bb pour l\u2019adh\u00e9sion de l\u2019Ukraine \u00e0 l\u2019OTAN","dateModified":"2022-02-19T15:33:54+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/19/crise-en-ukraine-la-france-et-l-allemagne-appellent-leurs-ressortissants-a-quitter-le-pays_6114403_3210.html#208496","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/19/crise-en-ukraine-la-france-et-l-allemagne-appellent-leurs-ressortissants-a-quitter-le-pays_6114403_3210.html","datePublished":"2022-02-19T15:03:29+00:00","articleBody":"     Alors que la situation se tend \u00e0 la fronti\u00e8re entre l\u2019Ukraine et la Russie, le pr\u00e9sident ukrainien, Volodymyr Zelensky, prononce en ce moment un discours \u00e0 Munich \u00e0 l\u2019occasion de la conf\u00e9rence sur la s\u00e9curit\u00e9. Il a notamment appel\u00e9 l\u2019Occident \u00e0 cesser sa politique \u00ab\u00a0d\u2019apaisement\u00a0\u00bb vis-\u00e0-vis de la Russie.          L\u2019Ukraine est \u00ab\u00a0le bouclier de l\u2019Europe\u00a0\u00bb contre l\u2019arm\u00e9e russe, a aussi d\u00e9clar\u00e9 le pr\u00e9sident ukrainien en appelant les Occidentaux \u00e0 augmenter leur aide. \u00ab\u00a0Nous appr\u00e9cions toute aide, mais tout le monde doit comprendre\u00a0: ce ne sont pas des contributions de charit\u00e9 que l\u2019Ukraine doit demander (\u2026). C\u2019est votre contribution \u00e0 la s\u00e9curit\u00e9 de l\u2019Europe, o\u00f9 l\u2019Ukraine est un bouclier depuis huit ans, et du monde\u00a0\u00bb, a-t-il dit.          \u00ab\u00a0La Crim\u00e9e et les r\u00e9gions occup\u00e9es reviendront \u00e0 l\u2019Ukraine mais seulement de fa\u00e7on pacifique\u00a0\u00bb, a-t-il \u00e9galement pr\u00e9venu.                          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/19/292/0/3500/1750/1342/696/60/0/72d765e_ppp-ank19-ukraine-crisis-defence-0219-11.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Zelensky appelle l\u2019Occident \u00e0 cesser sa politique \u00ab\u00a0d\u2019apaisement\u00a0\u00bb vis-\u00e0-vis de la Russie","dateModified":"2022-02-19T15:17:34+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/19/crise-en-ukraine-la-france-et-l-allemagne-appellent-leurs-ressortissants-a-quitter-le-pays_6114403_3210.html#208481","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/19/crise-en-ukraine-la-france-et-l-allemagne-appellent-leurs-ressortissants-a-quitter-le-pays_6114403_3210.html","datePublished":"2022-02-19T15:01:01+00:00","articleBody":"     Apr\u00e8s Berlin et Vienne, c\u2019est au tour de Paris. Dans un message publi\u00e9 sur le site du minist\u00e8re des affaires \u00e9trang\u00e8re, la France recommande \u00ab\u202fdans le contexte des tensions cr\u00e9\u00e9es par la concentration de troupes russes aux fronti\u00e8res de l\u2019Ukraine et par la recrudescence des violations du cessez-le-feu le long de la ligne de contact \u00e0 l\u2019est du pays\u00a0(...) de faire preuve d\u2019une vigilance renforc\u00e9e et de ne pas se rendre dans les zones frontali\u00e8res du nord et de l\u2019est du pays\u202f\u00bb.          Le minist\u00e8re ajoute que \u00ab\u202fles ressortissants fran\u00e7ais se trouvant dans les oblasts de Kharkiv, Louhansk et Donetsk, formellement d\u00e9conseill\u00e9s, et \u00e0 titre de pr\u00e9caution dans la r\u00e9gion de Dnipro, sont appel\u00e9s \u00e0 quitter sans d\u00e9lai ces zones\u202f\u00bb. Il ajoute qu\u2019il \u00ab\u202fest \u00e9galement recommand\u00e9 \u00e0 tous les ressortissants fran\u00e7ais dont le s\u00e9jour en Ukraine n\u2019a pas de motif imp\u00e9rieux de quitter le pays. Il est par ailleurs conseill\u00e9 de diff\u00e9rer tous les d\u00e9placements en Ukraine\u202f\u00bb.          Le pr\u00e9sident fran\u00e7ais Emmanuel Macron doit s\u2019entretenir dimanche \u00e0 11 heures au t\u00e9l\u00e9phone avec Vladimir Poutine pour tenter\u00ab\u202fencore d\u2019\u00e9viter le pire\u202f\u00bb, a pr\u00e9cis\u00e9 l\u2019Elys\u00e9e. Il doit aussi parler samedi avec le pr\u00e9sident ukrainien Volodymyr Zelensky.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/19/292/0/3500/1750/1342/696/60/0/72d765e_ppp-ank19-ukraine-crisis-defence-0219-11.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La France recommande \u00e0 ses ressortissants de quitter l\u2019Ukraine","dateModified":"2022-02-19T15:25:21+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/19/crise-en-ukraine-la-france-et-l-allemagne-appellent-leurs-ressortissants-a-quitter-le-pays_6114403_3210.html#208411","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/19/crise-en-ukraine-la-france-et-l-allemagne-appellent-leurs-ressortissants-a-quitter-le-pays_6114403_3210.html","datePublished":"2022-02-19T14:40:47+00:00","articleBody":"         La compagnie a\u00e9rienne allemande Luftansa annonce la suspension de ses vols vers l\u2019Ukraine \u00e0 partir du 21 f\u00e9vier. HANNIBAL HANSCHKE \/ REUTERS           L\u2019Allemagne a appel\u00e9 samedi ses ressortissants \u00e0 quitter \u00ab\u202furgemment\u202f\u00bb l\u2019Ukraine en raison des risques de conflit arm\u00e9 dans le pays, selon un communiqu\u00e9 publi\u00e9 par le minist\u00e8re des affaires \u00e9trang\u00e8res. \u00ab\u202fNous mettons en garde contre tout d\u00e9placement en Ukraine\u202f\u00bb, indique le texte, qui \u00ab\u202fexhorte de mani\u00e8re urgente les ressortissants allemands\u202f\u00bb qui s\u2019y trouvent \u00e0 \u00ab\u202fquitter sans d\u00e9lai le pays\u202f\u00bb.          De son c\u00f4t\u00e9, la compagnie a\u00e9rienne allemande Lufthansa annonce la suspension de ses vols vers Kiev et Odessa, \u00e0 partir de lundi 21 f\u00e9vrier, pour une semaine. Propri\u00e9taire d\u2019Eurowings, Swiss, Brussels Airlines et Austrian Airlines, Lufthansa effectuera ses derniers vols vers ces villes au cours du week-end avant une suspension lundi jusqu\u2019\u00e0 la fin du mois, a pr\u00e9cis\u00e9 ce porte-parole. La desserte de la ville de Lviv, dans l\u2019ouest de l\u2019Ukraine, o\u00f9 certains pays ont d\u00e9cid\u00e9 de transf\u00e9rer leurs ambassades, se poursuivra, a-t-il \u00e9galement pr\u00e9cis\u00e9, ajoutant que Lufthansa surveillait l\u2019\u00e9volution de la situation dans le pays et d\u00e9ciderait de nouveaux vols \u00e0 une date ult\u00e9rieure.          Comme Lufthansa, d\u2019autres compagnies a\u00e9riennes europ\u00e9ennes ont d\u00e9j\u00e0 d\u00e9cid\u00e9 d\u2019annuler des vols vers et provenance de l\u2019Ukraine.          Dans un message, l\u2019Autriche met aussi en garde ses ressortissants et les voyageurs \u00e0 destination de l\u2019Ukraine. A l\u2019exception des r\u00e9gions occidentales du pays, \u00ab\u202fil est fortement conseill\u00e9 de quitter imm\u00e9diatement l\u2019Ukraine par des voies commerciales a\u00e9riennes ou terrestres\u202f\u00bb, \u00e9crit le minist\u00e8re des affaires \u00e9trang\u00e8res.      ","image":"https://img.lemde.fr/2022/02/18/8f8faa7_fw1-lufthansa-layoffs-0218-11.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"L\u2019Allemagne appelle ses ressortissants \u00e0 quitter \u00ab\u00a0urgemment\u00a0\u00bb l\u2019Ukraine, la Lufthansa suspend c...","dateModified":"2022-02-19T15:28:11+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/19/crise-en-ukraine-la-france-et-l-allemagne-appellent-leurs-ressortissants-a-quitter-le-pays_6114403_3210.html#208329","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/19/crise-en-ukraine-la-france-et-l-allemagne-appellent-leurs-ressortissants-a-quitter-le-pays_6114403_3210.html","datePublished":"2022-02-19T13:55:56+00:00","articleBody":"               L\u2019Allemagne, qui exerce la pr\u00e9sidence du G7, a pris ses distances, samedi 19 f\u00e9vrier, avec la conviction des Etats-Unis qu\u2019une attaque russe en Ukraine est imminente. \u00ab\u202fDans les situations de crise, le pire est de pr\u00e9sumer ou d\u2019essayer de deviner\u202f\u00bb ce qui va se passer, a d\u00e9clar\u00e9 la ministre des affaires \u00e9trang\u00e8res, Annalena Baerbock, \u00e0 l\u2019issue d\u2019une r\u00e9union du G7, jugeant \u00ab\u202fimportant de regarder de plus pr\u00e8s\u202f\u00bb la situation sur le terrain.          \u00ab\u202fNous ne savons pas si une attaque est d\u00e9j\u00e0 d\u00e9cid\u00e9e, mais la menace contre l\u2019Ukraine est bien r\u00e9elle\u202f\u00bb, selon Mme\u00a0Baerbock. Interrog\u00e9e \u00e0 plusieurs reprises sur les affirmations am\u00e9ricaines, la ministre s\u2019est content\u00e9e de r\u00e9pondre\u00a0: \u00ab\u202fNous voyons qu\u2019il existe diff\u00e9rents sc\u00e9narios, que diff\u00e9rents sc\u00e9narios se dessinent, qu\u2019il existe des scripts.\u202f\u00bb \u00ab\u202fNous sommes pr\u00eats \u00e0 faire face \u00e0 toute situation. En m\u00eame temps, nous faisons tout pour que cette situation ne se produise pas\u202f\u00bb, a-t-elle ajout\u00e9.          La veille, le pr\u00e9sident am\u00e9ricain, Joe Biden, s\u2019\u00e9tait dit, pour la premi\u00e8re fois, \u00ab\u202fconvaincu\u202f\u00bb que Vladimir Poutine avait d\u00e9cid\u00e9 d\u2019envahir l\u2019Ukraine \u00ab\u202fdans les prochains jours\u202f\u00bb, et que la multiplication des heurts visait \u00e0 cr\u00e9er une \u00ab\u202ffausse justification\u202f\u00bb pour lancer l\u2019offensive.          \u00ab\u202fNous devons avant tout veiller \u00e0 ne pas \u00eatre victimes d\u2019une d\u00e9sinformation cibl\u00e9e\u202f\u00bb, a mis en garde la ministre allemande. Dans ce contexte, le libre acc\u00e8s des observateurs de l\u2019Organisation pour la s\u00e9curit\u00e9 et la coop\u00e9ration en Europe (OSCE) aux terrains de crise en Ukraine \u00ab\u202fest essentiel\u202f\u00bb, a-t-elle soulign\u00e9.                          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/19/292/0/3500/1750/1342/696/60/0/72d765e_ppp-ank19-ukraine-crisis-defence-0219-11.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La prudence de la ministre des affaires \u00e9trang\u00e8res allemande","dateModified":"2022-02-19T15:28:38+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/19/crise-en-ukraine-la-france-et-l-allemagne-appellent-leurs-ressortissants-a-quitter-le-pays_6114403_3210.html#208266","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/19/crise-en-ukraine-la-france-et-l-allemagne-appellent-leurs-ressortissants-a-quitter-le-pays_6114403_3210.html","datePublished":"2022-02-19T13:51:26+00:00","articleBody":"         Le pr\u00e9sident russe Vladimir Poutine et son homologue bi\u00e9lorusse Alexandre Loukachenko observent des tirs d\u2019entra\u00eenement de missiles balistique \u00e0 Moscou, samedi 19 f\u00e9vrier 2022. ALEXEY NIKOLSKY \/ AFP           Le Kremlin a annonc\u00e9 que les exercices strat\u00e9giques russes men\u00e9s samedi sous la supervision de Vladimir Poutine, en pleine crise russo-occidentale autour de l\u2019Ukraine, avaient impliqu\u00e9 des tirs \u00ab\u202fde missiles balistiques et de croisi\u00e8re\u202f\u00bb.          La t\u00e9l\u00e9vision publique russe a diffus\u00e9 des images du pr\u00e9sident Vladimir Poutine, assis au c\u00f4t\u00e9 de son homologue et alli\u00e9 bi\u00e9lorusse Alexandre Loukachenko, \u00e9coutant depuis une salle de crise les rapports de ses g\u00e9n\u00e9raux par visioconf\u00e9rence.          Le ministre de la d\u00e9fense russe, Sergue\u00ef Cho\u00efgou, a pr\u00e9cis\u00e9 que les exercices impliquaient des tirs de missiles balistiques hypersoniques Kinjal\u202fet des missiles de croisi\u00e8re hypersoniques Zircon, de nouvelles armes russes que M. Poutine a pr\u00e9c\u00e9demment qualifi\u00e9es \u00ab\u202fd\u2019invincibles\u202f\u00bb.          \u00ab\u202fL\u2019objectif principal des exercices en cours est d\u2019entra\u00eener les forces offensives strat\u00e9giques pour infliger une d\u00e9faite garantie \u00e0 l\u2019ennemi\u202f\u00bb, a d\u00e9clar\u00e9 pour sa part le chef de l\u2019\u00e9tat-major russe, Valeri Guerassimov.          Vladimir Poutine a de nouveau balay\u00e9 la menace de sanctions occidentales\u00a0: \u00ab\u202fLes sanctions seront introduites, quoi qu\u2019il arrive. Qu\u2019il y ait une raison ou pas, ils en trouveront une, car leur but est de freiner le d\u00e9veloppement de la Russie.\u00a0\u00bb          Le pr\u00e9sident de la chambre basse du Parlement russe, Viatcheslav Volodine, a assur\u00e9 que la Russie allait \u00ab\u202fd\u00e9fendre\u202f\u00bb les \u00ab\u202fcitoyens russes\u202f\u00bb qui vivent dans les territoires s\u00e9paratistes en Ukraine si leurs vies \u00e9taient \u00ab\u202fmenac\u00e9es\u202f\u00bb. \u00ab\u202fSi la guerre commence, c\u2019est l\u2019Europe qui deviendra le th\u00e9\u00e2tre des hostilit\u00e9s\u202f\u00bb, a-t-il pr\u00e9venu.              Capture d\u2019\u00e9cran d\u2019une vid\u00e9o fournie par le minist\u00e8re de la d\u00e9fense russe, montrant un MiG-31K des forces a\u00e9riennes russes transportant un missile de croisi\u00e8re hypersonique \u00ab\u202fKinjal\u202f\u00bb. AP       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/02/19/56ff01e_5582249-01-06.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Poutine supervise des exercices strat\u00e9giques et balaye les menaces de sanctions","dateModified":"2022-02-19T14:00:07+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/19/crise-en-ukraine-la-france-et-l-allemagne-appellent-leurs-ressortissants-a-quitter-le-pays_6114403_3210.html#208114","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/19/crise-en-ukraine-la-france-et-l-allemagne-appellent-leurs-ressortissants-a-quitter-le-pays_6114403_3210.html","datePublished":"2022-02-19T13:26:43+00:00","articleBody":"     Les Occidentaux, r\u00e9unis \u00e0 Munich, ont pu une nouvelle fois constater le rapprochement strat\u00e9gique entre la Russie et la Chine. Les pr\u00e9occupations de la Russie autour de l\u2019Ukraine \u00ab\u202fdoivent \u00eatre respect\u00e9es\u202f\u00bb au m\u00eame titre que celles des autres acteurs de cette crise, a affirm\u00e9 samedi le chef de la diplomatie chinoise, Wang Yi, devant la conf\u00e9rence de Munich sur la s\u00e9curit\u00e9.          Le chef de la diplomatie chinoise, lors de cette intervention par vid\u00e9oconf\u00e9rence, a aussi adress\u00e9 une mise en garde voil\u00e9e \u00e0 l\u2019OTAN. \u00ab\u202fLa s\u00e9curit\u00e9 d\u2019une r\u00e9gion ne peut pas \u00eatre atteinte en renfor\u00e7ant les blocs militaires\u202f\u00bb, a-t-il dit.          Apr\u00e8s leur rencontre d\u00e9but f\u00e9vrier \u00e0 P\u00e9kin, le pr\u00e9sident russe, Vladimir Poutine, et son homologue chinois, Xi Jinping, ont affich\u00e9 leur complicit\u00e9 lors de l\u2019ouverture des Jeux olympiques, boycott\u00e9s par la plupart des dirigeants occidentaux, symbolisant leur nouvelle coop\u00e9ration face \u00e0 l\u2019alliance politique et militaire de l\u2019OTAN. Xi Jinping est all\u00e9 encore plus loin en se disant, avec Moscou, \u00ab\u202foppos\u00e9 \u00e0 tout \u00e9largissement futur de l\u2019OTAN\u202f\u00bb, soutenant ainsi l\u2019exigence principale de Moscou dans son bras de fer avec les Europ\u00e9ens et Washington autour de l\u2019Ukraine.          Sur le sujet, lire aussi notre article\u00a0: Crise en Ukraine\u00a0: le soutien formel de P\u00e9kin \u00e0 Moscou           Pour sceller leur rapprochement, P\u00e9kin et Moscou ont mis de c\u00f4t\u00e9 \u2013 au moins temporairement\u00a0\u2013 leurs diff\u00e9rends bilat\u00e9raux, notamment les d\u00e9saccords territoriaux dans l\u2019Extr\u00eame-Orient russe et l\u2019expansion de l\u2019influence chinoise dans les ex-R\u00e9publiques sovi\u00e9tiques d\u2019Asie centrale. Les deux pays pr\u00e9f\u00e8rent d\u00e9velopper une lecture parall\u00e8le des tensions \u00e0 l\u2019\u0153uvre en Europe et en Asie\u00a0: la Chine voit ainsi dans la d\u00e9fense de Ta\u00efwan par les Occidentaux la m\u00eame politique d\u2019ing\u00e9rence dont la Russie accuse l\u2019UE en Ukraine.          \u00ab\u202fPour la premi\u00e8re fois, P\u00e9kin se joint \u00e0 Moscou pour demander \u00e0 l\u2019OTAN de ne plus admettre de nouveaux membres\u202f\u00bb, s\u2019est \u00e9mu samedi le secr\u00e9taire g\u00e9n\u00e9ral de l\u2019OTAN, Jens Stoltenberg, \u00e0 Munich. \u00ab\u202fIl s\u2019agit d\u2019une tentative de contr\u00f4ler le destin de nations libres, de r\u00e9\u00e9crire les r\u00e8gles internationales et d\u2019imposer leurs propres mod\u00e8les autoritaires de gouvernance\u202f\u00bb, a-t-il ajout\u00e9.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/19/292/0/3500/1750/1342/696/60/0/72d765e_ppp-ank19-ukraine-crisis-defence-0219-11.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La mise en garde de la Chine aux Occidentaux sur l\u2019Ukraine","dateModified":"2022-02-19T14:04:06+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/19/crise-en-ukraine-la-france-et-l-allemagne-appellent-leurs-ressortissants-a-quitter-le-pays_6114403_3210.html#207926","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/19/crise-en-ukraine-la-france-et-l-allemagne-appellent-leurs-ressortissants-a-quitter-le-pays_6114403_3210.html","datePublished":"2022-02-19T12:55:03+00:00","articleBody":"         Rencontre entre le premier ministre britannique Boris Johnson et le pr\u00e9sident ukrainien Volodymyr Zelenskyy, lors de la Conf\u00e9rence sur la s\u00e9curit\u00e9 de Munich, le 19 f\u00e9vrier 2022. POOL \/ REUTERS           Le premier ministre britannique, Boris Johnson, a appel\u00e9,  lors de la conf\u00e9rence sur la s\u00e9curit\u00e9 de Munich, samedi, les alli\u00e9s \u00e0 \u00ab\u202fl\u2019unit\u00e9\u202f\u00bb, soulignant le \u00ab\u202fchoc\u202f\u00bb pour le monde que repr\u00e9senterait une invasion.          \u00ab\u202fLe risque \u00e0 pr\u00e9sent est que des gens tirent la conclusion qu\u2019agresser paie\u202f\u00bb, a-t-il soulign\u00e9 avant d\u2019ajouter\u00a0: \u00ab\u202fNous ne devons pas sous-estimer la gravit\u00e9 du moment. C\u2019est pr\u00e9cis\u00e9ment par cette unit\u00e9 que nous montrons aujourd\u2019hui que nous avons encore des chances, m\u00eame maintenant \u00e0 cette 11e heure, d\u2019\u00e9viter le d\u00e9sastre et faire en sorte que le bon sens puisse encore l\u2019emporter\u202f\u00bb, a-t-il fait valoir.          M. Johnson a \u00e9galement soulign\u00e9 que les sanctions britanniques en cas d\u2019invasion russe en Ukraine rendraient \u00ab\u202fimpossible\u202f\u00bb l\u2019utilisation par Moscou de la place financi\u00e8re britannique. \u00ab\u202fNous ouvrirons\u202f\u00bb les poup\u00e9es russes des soci\u00e9t\u00e9s d\u00e9tenues par la Russie \u00ab\u202fjusqu\u2019\u00e0 ce que nous trouvions les ultimes b\u00e9n\u00e9ficiaires\u202f\u00bb, a-t-il averti. \u00ab\u202fComme je l\u2019ai dit au pr\u00e9sident Poutine lors de notre derni\u00e8re discussion, nous, au Royaume-Uni, esp\u00e9rons toujours que la diplomatie et le dialogue puissent encore r\u00e9ussir.\u202f\u00bb          En cas d\u2019invasion de l\u2019Ukraine, \u00ab\u202fnous assisterions \u00e0 la destruction d\u2019un Etat d\u00e9mocratique\u202f\u00bb, a-t-il d\u00e9clar\u00e9, ajoutant qu\u2019il fallait, selon lui, s\u2019attendre \u00e0 une succession de \u00ab\u202ffausses affirmations\u202f\u00bb de la part de la Russie au sujet de l\u2019Ukraine. \u00ab\u202fNous ne connaissons pas totalement les intentions du pr\u00e9sident Poutine, mais les pr\u00e9sages sont sombres\u202f\u00bb, a ajout\u00e9 le dirigeant britannique.                ","image":"https://img.lemde.fr/2022/02/19/f035d03_1645277162367-bojo.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Boris Johnson appelle les alli\u00e9s \u00e0 \u00ab\u202fl\u2019unit\u00e9\u202f\u00bb","dateModified":"2022-02-19T13:35:44+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/19/crise-en-ukraine-la-france-et-l-allemagne-appellent-leurs-ressortissants-a-quitter-le-pays_6114403_3210.html#207893","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/19/crise-en-ukraine-la-france-et-l-allemagne-appellent-leurs-ressortissants-a-quitter-le-pays_6114403_3210.html","datePublished":"2022-02-19T12:45:26+00:00","articleBody":"     Avec la flamb\u00e9e de violences dans les r\u00e9publiques prorusses de la r\u00e9gion du Donbass, Moscou et ses relais sont soup\u00e7onn\u00e9s d\u2019instrumentaliser les r\u00e9fugi\u00e9s et de mettre en sc\u00e8ne les tensions pour avoir un pr\u00e9texte \u00e0 une intervention militaire. Lire l\u2019article de nos journalistes Nicolas Ruisseau et Faustine Vincent.                    Lire aussi :  Dans l\u2019est de l\u2019Ukraine, le sc\u00e9nario du pire         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/19/292/0/3500/1750/1342/696/60/0/72d765e_ppp-ank19-ukraine-crisis-defence-0219-11.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Provocations, manipulations, violences\u00a0: dans l\u2019est de l\u2019Ukraine, le sc\u00e9nario du pire","dateModified":"2022-02-19T12:53:23+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/19/crise-en-ukraine-la-france-et-l-allemagne-appellent-leurs-ressortissants-a-quitter-le-pays_6114403_3210.html#207670","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/19/crise-en-ukraine-la-france-et-l-allemagne-appellent-leurs-ressortissants-a-quitter-le-pays_6114403_3210.html","datePublished":"2022-02-19T12:11:40+00:00","articleBody":"         La vice-pr\u00e9sidente des Etats-Unis, Kamala Harris, \u00e0 la conf\u00e9rence sur la s\u00e9curit\u00e9 de Munich, le 19\u00a0f\u00e9vrier\u00a02022. MICHAEL PROBST \/ AP           Dans un discours \u00e0 la conf\u00e9rence sur la s\u00e9curit\u00e9 de Munich, la vice-pr\u00e9sidente des Etats-Unis, Kamala Harris, a menac\u00e9 d\u2019un renforcement des forces de l\u2019OTAN dans l\u2019est de l\u2019Europe en cas d\u2019attaque de l\u2019Ukraine par la Russie.          \u00ab\u202fNous ne nous arr\u00eaterons pas aux mesures \u00e9conomiques. Nous renforcerons encore nos alli\u00e9s de l\u2019OTAN sur le flanc oriental\u202f\u00bb, a-t-elle d\u00e9clar\u00e9. \u00ab\u202fLa Russie continue de se dire pr\u00eate \u00e0 n\u00e9gocier. Alors qu\u2019en m\u00eame temps elle r\u00e9duit le chemin de la diplomatie\u202f\u00bb, a accus\u00e9 Mme Harris, soulignant que les retraits de troupes annonc\u00e9s par le Kremlin ne correspondaient \u00ab\u202fpas \u00e0 la r\u00e9alit\u00e9\u202f\u00bb.          Les Etats-Unis ont d\u00e9j\u00e0 d\u00e9ploy\u00e9 quelque six mille personnels militaires suppl\u00e9mentaires en Roumanie, en Pologne et en Allemagne, a-t-elle rappel\u00e9. Nos forces \u00ab\u202fne seront pas d\u00e9ploy\u00e9es pour se battre en Ukraine\u202f\u00bb, qui n\u2019est pas membre de l\u2019Alliance atlantique, mais \u00ab\u202felles d\u00e9fendront chaque centim\u00e8tre du territoire de l\u2019OTAN\u202f\u00bb, a-t-elle pr\u00e9venu.          Mme Harris a f\u00e9licit\u00e9 les alli\u00e9s europ\u00e9ens de parler d\u2019une voix unie dans cette crise. Elle a aussi relev\u00e9 que les r\u00e9publicains et les d\u00e9mocrates \u00e0 Washington \u00e9taient en accord sur la n\u00e9cessit\u00e9 de tenir t\u00eate \u00e0 Vladimir Poutine.                          ","image":"https://img.lemde.fr/2022/02/19/b868141_4fd3f409a05e43eb9fc1948de1cb21bb-4fd3f409a05e43eb9fc1948de1cb21bb-0.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Kamala Harris met en garde la Russie\u00a0: l\u2019OTAN se renforcera dans l\u2019est de l\u2019Europe","dateModified":"2022-02-19T12:34:28+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/19/crise-en-ukraine-la-france-et-l-allemagne-appellent-leurs-ressortissants-a-quitter-le-pays_6114403_3210.html#207541","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/19/crise-en-ukraine-la-france-et-l-allemagne-appellent-leurs-ressortissants-a-quitter-le-pays_6114403_3210.html","datePublished":"2022-02-19T11:24:27+00:00","articleBody":"     \u00ab\u202fRien ne justifie le d\u00e9ploiement de plus de cent mille soldats russes autour de l\u2019Ukraine\u202f\u00bb, a d\u00e9clar\u00e9 le chancelier allemand, Olaf Scholz, lors de la conf\u00e9rence de Munich sur la s\u00e9curit\u00e9, samedi matin.          \u00ab\u202fUne guerre menace \u00e0 nouveau l\u2019Europe. Et le risque est tout sauf \u00e9cart\u00e9\u202f\u00bb, a mis en garde M.\u00a0Scholz, qui a pris la parole apr\u00e8s la pr\u00e9sidente de la Commission europ\u00e9enne, Ursula von der Leyen, et le secr\u00e9taire g\u00e9n\u00e9ral de l\u2019OTAN, Jens Stoltenberg, et avant la vice-pr\u00e9sidente des Etats-Unis, Kamala Harris.          Comme il l\u2019a affirm\u00e9 \u00e0 plusieurs reprises ces derni\u00e8res semaines, le chancelier allemand, au pouvoir depuis un peu plus de deux mois, a pr\u00e9venu que \u00ab toute nouvelle violation de l\u2019int\u00e9grit\u00e9 territoriale de l\u2019Ukraine aura[it] un co\u00fbt \u00e9lev\u00e9 pour la Russie, tant sur le plan politique, \u00e9conomique que g\u00e9ostrat\u00e9gique\u202f\u00bb. \u00ab\u202fUne attaque militaire serait une grave erreur\u202f\u00bb, a-t-il redit \u00e0 l\u2019adresse de Vladimir Poutine, quatre jours apr\u00e8s l\u2019avoir rencontr\u00e9 au Kremlin, pour la premi\u00e8re fois depuis son \u00e9lection \u00e0 la chancellerie.          Comme Mme von der Leyen et M. Stoltenberg avant lui, M. Scholz a assur\u00e9 que la diplomatie n\u2019avait pas dit son dernier mot\u00a0: \u00ab Autant de diplomatie que possible, sans \u00eatre na\u00eff, telle est notre position\u202f\u00bb, a-t-il d\u00e9clar\u00e9, ajoutant qu\u2019il fallait faire une distinction entre les \u00ab exigences inadmissibles \u00bb de la Russie et la prise en compte des \u00ab\u202fexigences l\u00e9gitimes\u202f\u00bb de celle-ci en mati\u00e8re de s\u00e9curit\u00e9.          Parmi les points non n\u00e9gociables, il a cit\u00e9 \u00ab le\u00a0droit \u00bb de tout Etat souverain de choisir ses propres alliances, en l\u2019occurrence celui de l\u2019Ukraine d\u2019\u00eatre candidat \u00e0 une adh\u00e9sion \u00e0 l\u2019OTAN. Parmi les exigences \u00ab\u202fl\u00e9gitimes\u202f\u00bb, il a cit\u00e9 les questions de s\u00e9curit\u00e9, \u00ab\u202fqui sont importantes pour les deux parties\u202f\u00bb, notamment sur la \u00ab\u202ftransparence des syst\u00e8mes d\u2019armes et des exercices militaires, sur les m\u00e9canismes de pr\u00e9vention des risques ou les nouvelles approches de contr\u00f4le des armements\u202f\u00bb.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/19/292/0/3500/1750/1342/696/60/0/72d765e_ppp-ank19-ukraine-crisis-defence-0219-11.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00ab\u202fUne guerre menace \u00e0 nouveau l\u2019Europe\u202f\u00bb, avertit le chancelier allemand","dateModified":"2022-02-19T12:41:09+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/19/crise-en-ukraine-la-france-et-l-allemagne-appellent-leurs-ressortissants-a-quitter-le-pays_6114403_3210.html#207449","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/19/crise-en-ukraine-la-france-et-l-allemagne-appellent-leurs-ressortissants-a-quitter-le-pays_6114403_3210.html","datePublished":"2022-02-19T11:11:16+00:00","articleBody":"                   Lloyd Austin, secr\u00e9taire \u00e0 la d\u00e9fense am\u00e9ricain, et Gabrielius Landsbergis, ministre des affaires \u00e9trang\u00e8res lituanien, passent en revue une garde d\u2019honneur lors d\u2019une c\u00e9r\u00e9monie d\u2019accueil \u00e0 Vilnius, le 19\u00a0f\u00e9vrier\u00a02022. PETRAS MALUKAS \/ AFP           Les troupes russes mass\u00e9es \u00e0 la fronti\u00e8re de l\u2019Ukraine sont pr\u00eates \u00e0 attaquer, a d\u00e9clar\u00e9 le secr\u00e9taire \u00e0 la d\u00e9fense am\u00e9ricain, Lloyd Austin, lors d\u2019une visite en Lituanie, samedi. \u00ab\u00a0Ils sont en train de se d\u00e9ployer et s\u2019appr\u00eatent \u00e0 frapper\u00a0\u00bb, a affirm\u00e9 le responsable am\u00e9ricain, ajoutant que les militaires russes \u00ab\u202fse dirig[aient] vers les positions ad\u00e9quates pour \u00eatre en mesure de mener une attaque\u00a0\u00bb.           De son c\u00f4t\u00e9, le pr\u00e9sident lituanien, Gitanas Nauseda, a r\u00e9clam\u00e9 un renfort des troupes am\u00e9ricaines pour la s\u00e9curit\u00e9 des pays baltes. \u00ab\u202fLe renforcement militaire russe \u00e0 la fronti\u00e8re orientale de l\u2019OTAN modifie la situation en mati\u00e8re de s\u00e9curit\u00e9\u00a0\u00bb, a-t-il d\u00e9clar\u00e9, cit\u00e9 dans un communiqu\u00e9, \u00e0 l\u2019issue d\u2019une r\u00e9union \u00e0 Vilnius avec M.\u00a0Austin. \u00ab\u00a0Il est extr\u00eamement important de renforcer la s\u00e9curit\u00e9 r\u00e9gionale [des Etats baltes\u00a0: Estonie, Lettonie, Lituanie] avec des troupes suppl\u00e9mentaires am\u00e9ricaines et d\u2019acc\u00e9l\u00e9rer la coop\u00e9ration en mati\u00e8re d\u2019approvisionnement militaire\u202f\u00bb, a-t-il ajout\u00e9. Quelque cinq cents soldats ont \u00e9t\u00e9 d\u00e9ploy\u00e9s par les Etats-Unis depuis\u00a02019 en Lituanie et M.\u00a0Nauseda souhaite que ce d\u00e9ploiement devienne permanent, disant redouter que l\u2019Europe ne soit \u00ab\u00a0au bord de la guerre\u00a0\u00bb.      ","image":"https://img.lemde.fr/2022/02/19/0b9e0e0_5581570-01-06.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":,"dateModified":"2022-02-19T11:33:21+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/19/crise-en-ukraine-la-france-et-l-allemagne-appellent-leurs-ressortissants-a-quitter-le-pays_6114403_3210.html#207440","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/19/crise-en-ukraine-la-france-et-l-allemagne-appellent-leurs-ressortissants-a-quitter-le-pays_6114403_3210.html","datePublished":"2022-02-19T10:53:03+00:00","articleBody":"         Des civils se tiennent pr\u00e8s d\u2019un bus dans la r\u00e9gion de Rostov-sur-le-Don, en Russie, le 19\u00a0f\u00e9vrier\u00a02022, apr\u00e8s avoir \u00e9vacu\u00e9 Donetsk. AP           Vassili Goloubev, le gouverneur de la r\u00e9gion russe de Rostov-sur-le-Don, frontali\u00e8re de l\u2019Ukraine, a d\u00e9clar\u00e9 l\u2019\u00e9tat d\u2019urgence, samedi, face \u00e0 l\u2019afflux de r\u00e9fugi\u00e9s en provenance des r\u00e9gions s\u00e9paratistes de l\u2019est de l\u2019Ukraine, qui ont ordonn\u00e9 l\u2019\u00e9vacuation des civils.          Les dirigeants de l\u2019est de l\u2019Ukraine ont annonc\u00e9, vendredi, l\u2019\u00e9vacuation des civils (femmes, enfants, personnes \u00e2g\u00e9es) vers la Russie voisine, accusant Kiev de pr\u00e9parer une invasion. Selon eux, l\u2019arm\u00e9e ukrainienne pr\u00e9pare une offensive pour envahir leurs deux territoires.          Selon le minist\u00e8re des situations d\u2019urgence russe, pr\u00e8s de quatre cents personnes et cent cinquante v\u00e9hicules \u00e9taient impliqu\u00e9s dans l\u2019accueil des personnes arrivant des territoires s\u00e9paratistes. Les autorit\u00e9s de Donetsk ont rapport\u00e9, samedi matin, qu\u2019un peu plus de six mille six cents personnes avaient \u00e9t\u00e9 \u00e9vacu\u00e9es. La r\u00e9gion de Louhansk a fait savoir que deux mille personnes \u00e9taient parties volontairement et que mille personnes suppl\u00e9mentaires \u00e9taient sur le d\u00e9part.          Les autorit\u00e9s russes ont annonc\u00e9 que les r\u00e9fugi\u00e9s allaient \u00eatre nourris et log\u00e9s, qu\u2019une assistance psychologique et m\u00e9dicale leur serait fournie, ainsi que des tests et des vaccins contre le Covid-19. Pour sa part, le pr\u00e9sident russe a ordonn\u00e9 le versement de 10\u00a00000\u00a0roubles (environ 114\u00a0euros) \u00e0 chaque personne \u00e9vacu\u00e9e de ces zones.          L\u2019Ukraine a, elle, de nouveau r\u00e9p\u00e9t\u00e9 n\u2019avoir aucune intention d\u2019attaquer ses adversaires.      ","image":"https://img.lemde.fr/2022/02/19/c47e188_28ec7539796148fda39cbb7613fc5fab-28ec7539796148fda39cbb7613fc5fab-0.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La r\u00e9gion de Rostov, en Russie, accueille les civils \u00e9vacu\u00e9s du Donbass","dateModified":"2022-02-19T11:30:33+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/19/crise-en-ukraine-la-france-et-l-allemagne-appellent-leurs-ressortissants-a-quitter-le-pays_6114403_3210.html#207380","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/19/crise-en-ukraine-la-france-et-l-allemagne-appellent-leurs-ressortissants-a-quitter-le-pays_6114403_3210.html","datePublished":"2022-02-19T10:52:53+00:00","articleBody":"     Les Europ\u00e9ens et leurs alli\u00e9s de l\u2019OTAN seront \u00ab\u00a0unis\u00a0\u00bb contre la Russie en cas d\u2019invasion de l\u2019Ukraine, a affirm\u00e9, samedi, le chef de la diplomatie fran\u00e7aise, Jean-Yves Le Drian, lors d\u2019un \u00e9change t\u00e9l\u00e9phonique avec son homologue russe, Sergue\u00ef Lavrov.          M.\u00a0Le Drian a mis en garde M.\u00a0Lavrov \u00ab\u00a0contre les cons\u00e9quences pour la Russie de toute nouvelle atteinte \u00e0 l\u2019int\u00e9grit\u00e9 territoriale de l\u2019Ukraine\u00a0\u00bb, a pr\u00e9cis\u00e9 le minist\u00e8re des affaires \u00e9trang\u00e8res fran\u00e7ais dans un communiqu\u00e9, \u00e9voquant des \u00ab\u00a0sanctions massives\u00a0\u00bb.          Il existe encore \u00ab\u00a0un espace de dialogue possible\u00a0\u00bb, a ajout\u00e9 le Quai d\u2019Orsay. \u00ab\u00a0Mais il revient \u00e0 la Russie de faire le choix d\u2019un tel dialogue si elle en a la volont\u00e9 sinc\u00e8re. Aujourd\u2019hui, les actes et les paroles de la Russie sont en d\u00e9calage\u00a0\u00bb, a insist\u00e9 Paris.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/19/292/0/3500/1750/1342/696/60/0/72d765e_ppp-ank19-ukraine-crisis-defence-0219-11.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Les Europ\u00e9ens et leurs alli\u00e9s \u00ab\u00a0unis\u00a0\u00bb contre la Russie en cas d\u2019attaque, affirme Jean-Yves Le Dr...","dateModified":"2022-02-19T11:16:05+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/19/crise-en-ukraine-la-france-et-l-allemagne-appellent-leurs-ressortissants-a-quitter-le-pays_6114403_3210.html#207374","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/19/crise-en-ukraine-la-france-et-l-allemagne-appellent-leurs-ressortissants-a-quitter-le-pays_6114403_3210.html","datePublished":"2022-02-19T10:34:45+00:00","articleBody":"                    INFOGRAPHIE LE MONDE       ","image":"https://img.lemde.fr/2021/06/18/af28256_340782956-geopo-2521-donbass-07-web-700px.png","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Carte\u00a0: la ligne de front devenue fronti\u00e8re","dateModified":"2022-02-19T10:34:45+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/19/crise-en-ukraine-la-france-et-l-allemagne-appellent-leurs-ressortissants-a-quitter-le-pays_6114403_3210.html#207373","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/19/crise-en-ukraine-la-france-et-l-allemagne-appellent-leurs-ressortissants-a-quitter-le-pays_6114403_3210.html","datePublished":"2022-02-19T10:33:09+00:00","articleBody":"     La Russie a entrepris de \u00ab\u00a0saper\u00a0\u00bb l\u2019architecture de s\u00e9curit\u00e9 europ\u00e9enne et m\u00e8ne \u00ab\u00a0une tentative flagrante de r\u00e9\u00e9criture des r\u00e8gles de l\u2019ordre international\u00a0\u00bb, a accus\u00e9 la pr\u00e9sidente de la Commission europ\u00e9enne, Ursula von der Leyen, samedi, \u00e0 la conf\u00e9rence de Munich sur la s\u00e9curit\u00e9. \u00ab\u00a0Nous ne pouvons pas laisser cela se produire\u00a0\u00bb, a-t-elle d\u00e9clar\u00e9, d\u00e9non\u00e7ant \u00e9galement une alliance entre la Chine et la Russie pour imposer \u00ab\u00a0la loi du plus fort\u00a0\u00bb.          A Munich, Jens Stoltenberg a r\u00e9affirm\u00e9 l\u2019engagement \u00ab\u00a0ind\u00e9fectible\u00a0\u00bb des membres de l\u2019Organisation du trait\u00e9 de l\u2019Atlantique Nord (OTAN), dont il est le secr\u00e9taire g\u00e9n\u00e9ral, \u00e0 se prot\u00e9ger mutuellement, pr\u00e9venant la Russie qu\u2019elle n\u2019obtiendrait que \u00ab\u00a0plus d\u2019OTAN\u00a0\u00bb si elle cherchait \u00e0 avoir \u00ab\u00a0moins d\u2019OTAN\u00a0\u00bb \u00e0 ses fronti\u00e8res. \u00ab\u00a0Moscou tente de faire reculer l\u2019histoire et de recr\u00e9er sa sph\u00e8re d\u2019influence\u00a0\u00bb, a accus\u00e9 M. Stoltenberg, mais \u00ab\u00a0nous sommes tous des alli\u00e9s de l\u2019OTAN, nous ne faisons qu\u2019un et nous ferons toujours ce qui est n\u00e9cessaire pour nous prot\u00e9ger et nous d\u00e9fendre mutuellement\u00a0\u00bb, a-t-il assur\u00e9.           Notre correspondant en Allemagne suit les \u00e9changes \u00e0 Munich\u00a0:                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/19/292/0/3500/1750/1342/696/60/0/72d765e_ppp-ank19-ukraine-crisis-defence-0219-11.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La Russie veut \u00ab\u00a0r\u00e9\u00e9crire les r\u00e8gles de l\u2019ordre international\u00a0\u00bb, accuse Ursula von der Leyen","dateModified":"2022-02-19T11:07:52+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/19/crise-en-ukraine-la-france-et-l-allemagne-appellent-leurs-ressortissants-a-quitter-le-pays_6114403_3210.html#207361","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/19/crise-en-ukraine-la-france-et-l-allemagne-appellent-leurs-ressortissants-a-quitter-le-pays_6114403_3210.html","datePublished":"2022-02-19T10:30:49+00:00","articleBody":"     Samedi, le Kremlin a confirm\u00e9 que le pr\u00e9sident russe, Vladimir Poutine, allait s\u2019entretenir dimanche au t\u00e9l\u00e9phone avec son homologue fran\u00e7ais, Emmanuel Macron.          Il faut \u00ab\u00a0tout tenter, tout faire pour que le pire n\u2019arrive pas\u00a0\u00bb, avait affirm\u00e9 la pr\u00e9sidence fran\u00e7aise, vendredi soir, en \u00e9voquant un \u00ab\u00a0risque d\u2019une invasion russe du territoire ukrainien sous le contr\u00f4le du gouvernement\u00a0\u00bb de Kiev, et pas seulement des territoires s\u00e9paratistes prorusses de l\u2019est de l\u2019Ukraine.          M.\u00a0Macron doit \u00e9galement s\u2019entretenir avec le pr\u00e9sident ukrainien, Volodymyr Zelensky, samedi.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/19/292/0/3500/1750/1342/696/60/0/72d765e_ppp-ank19-ukraine-crisis-defence-0219-11.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Un appel Poutine-Macron dimanche","dateModified":"2022-02-19T10:44:06+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/19/crise-en-ukraine-la-france-et-l-allemagne-appellent-leurs-ressortissants-a-quitter-le-pays_6114403_3210.html#207346","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/19/crise-en-ukraine-la-france-et-l-allemagne-appellent-leurs-ressortissants-a-quitter-le-pays_6114403_3210.html","datePublished":"2022-02-19T10:26:21+00:00","articleBody":"     Le pr\u00e9sident ukrainien, Volodymyr Zelensky, doit se rendre \u00e0 Munich, en Allemagne, samedi pour rencontrer des dirigeants occidentaux\u00a0: le premier ministre britannique, Boris Johnson, le chancelier allemand, Olaf Scholz, et la vice-pr\u00e9sidente des Etats-Unis, Kamala Harris. M.\u00a0Zelensky doit revenir \u00e0 Kiev le jour m\u00eame.          Le pr\u00e9sident ukrainien \u00ab\u00a0s\u2019attend \u00e0 des accords concrets concernant la fourniture [\u00e0 l\u2019Ukraine] d\u2019un soutien militaire et financier suppl\u00e9mentaire\u00a0\u00bb, a pr\u00e9cis\u00e9 son cabinet.          Le pr\u00e9sident des Etats-Unis, Joe Biden,  s\u2019est pour la premi\u00e8re fois dit \u00ab\u00a0convaincu\u202f\u00bb, vendredi, que le pr\u00e9sident russe, Vladimir Poutine, avait pris\u00ab\u202fla d\u00e9cision\u202f\u00bb d\u2019envahir l\u2019Ukraine et que la multiplication des heurts visait \u00e0 cr\u00e9er une\u00ab\u202ffausse justification\u202f\u00bb pour lancer l\u2019offensive dans\u00ab\u202fla semaine\u202f\u00bb ou m\u00eame\u00ab\u202fles jours\u202f\u00bb qui viennent.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/19/292/0/3500/1750/1342/696/60/0/72d765e_ppp-ank19-ukraine-crisis-defence-0219-11.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le pr\u00e9sident ukrainien \u00e0 Munich pour rencontrer des dirigeants occidentaux","dateModified":"2022-02-19T10:41:54+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/19/crise-en-ukraine-la-france-et-l-allemagne-appellent-leurs-ressortissants-a-quitter-le-pays_6114403_3210.html#207337","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/19/crise-en-ukraine-la-france-et-l-allemagne-appellent-leurs-ressortissants-a-quitter-le-pays_6114403_3210.html","datePublished":"2022-02-19T10:13:52+00:00","articleBody":"     Samedi, les forces ukrainiennes et les s\u00e9paratistes prorusses se sont mutuellement accus\u00e9s de violations du cessez-le-feu dans l\u2019est de l\u2019Ukraine. Les derni\u00e8res attaques ont fait au moins un mort, un soldat ukrainien tu\u00e9 par un \u00e9clat d\u2019obus, selon Kiev.                    Lire aussi :  Crise en Ukraine\u00a0: un cessez-le-feu de moins en moins respect\u00e9 dans l\u2019est du pays         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/19/292/0/3500/1750/1342/696/60/0/72d765e_ppp-ank19-ukraine-crisis-defence-0219-11.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Les craintes d\u2019une invasion russe en Ukraine sont \u00e0 leur comble","dateModified":"2022-02-19T10:13:52+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/19/crise-en-ukraine-la-france-et-l-allemagne-appellent-leurs-ressortissants-a-quitter-le-pays_6114403_3210.html#207334","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/02/19/crise-en-ukraine-la-france-et-l-allemagne-appellent-leurs-ressortissants-a-quitter-le-pays_6114403_3210.html","datePublished":"2022-02-19T10:13:19+00:00","articleBody":"     Bonjour \u00e0 toutes et \u00e0 tous,          Bienvenue dans ce live. Nous allons suivre, au fil de la journ\u00e9e, l\u2019\u00e9volution de la situation entre l\u2019Ukraine et la Russie.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/19/292/0/3500/1750/1342/696/60/0/72d765e_ppp-ank19-ukraine-crisis-defence-0219-11.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Crise en Ukraine\u00a0: la France et l\u2019Allemagne appellent leurs ressortissants \u00e0 quitter le pays","dateModified":"2022-02-19T10:38:39+00:00"}],"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/19/0/0/3500/2334/1342/696/3/0/72d765e_ppp-ank19-ukraine-crisis-defence-0219-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
    

           

<article-nb="2022/02/19/19-3">
<filnamedate="20220219"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220219"><AAMMJJHH="2022021919">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-3"> ¤ La Cour de justice européenne a validé, mercredi, le dispositif soumettant l’octroi de fonds européens au respect des règles de droit. Il faut espérer que la Commission ne tardera pas à mettre en œuvre, à l’encontre des dirigeants récalcitrants, ce mécanisme obtenu de haute lutte.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Mali    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Affaire Maëlys    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique The threat coming from the cold   Gilles Paris Columnist                    Élection présidentielle 2022 Vous sentez-vous écouté·es ou délaissé·es par les candidats à la présidentielle ? Vous avez entre 18 et 29 ans, racontez-nous votre rapport à la politique                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour s’affiche avec Nicolas Bay, dernier transfuge en date du RN, et vante sa vision de la « puissance française » au Mont-Saint-Michel                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Face à Jean-Luc Mélenchon, les milieux économiques moins critiques qu’il y a cinq ans             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Le cercle vicieux des locations à la semaine pour les vacances à la montagne                   Économie  Article réservé à nos abonnés Infographie : des GAFA plus puissants que jamais                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Les consommateurs face au cidre à deux têtes »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La production musicale n’est plus qu’un élément de visibilité permettant de valoriser économiquement l’artiste »   Paul Muller Maître de conférences HDR en économie à l’Université de Lorraine              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     01:59    Vidéos Mali : Emmanuel Macron annonce la fin de l’opération « Barkhane »                    03:20    Vidéos En vidéo : une semaine de tensions et d’accusations entre l’Ukraine et la Russie                    01:52    Vidéos Englouti, un village espagnol réapparaît à cause de la sécheresse                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’UE enfin armée pour défendre l’Etat de droit face à la Hongrie et la Pologne                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Il faut réguler les métavers avant qu’ils existent   Alexandre Piquard                     Analyse  Article réservé à nos abonnés De de Gaulle à Sarkozy, comment les présidents sortants ont endossé la casaque de candidat                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Stephen Marglin : « Le capitalisme ne promeut le bien commun que lorsque la main invisible est maîtrisée par la main très visible de l’Etat »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés M. Night Shyamalan : « Combien de films en streaming t’ont marqué ou ont changé ta vie ? »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’Abolition des privilèges », de Bertrand Guillot, et « L’Autre Moitié du monde », de Laurine Roux : quand l’imagination joue avec l’histoire                   Culture « Plumard », sur BrutX : Michelle Perrot et le souci révélateur du détail                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Drôle de drame autour du théâtre de Nice             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « La pandémie m’a rappelé à une forme de fragilité. Il m’a fallu admettre qu’à mon âge je n’étais plus si jeune »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                Débats       Union européenne         L’UE enfin armée pour défendre l’Etat de droit face à la Hongrie et la Pologne   Éditorial   Le Monde    La Cour de justice européenne a validé, mercredi, le dispositif soumettant l’octroi de fonds européens au respect des règles de droit. Il faut espérer que la Commission ne tardera pas à mettre en œuvre, à l’encontre des dirigeants récalcitrants, ce mécanisme obtenu de haute lutte.   Publié aujourd’hui à 11h20    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Editorial du « Monde ». Dans la saga des défis posés à l’Union européenne (UE) par deux de ses Etats membres, la Pologne et la Hongrie, sur le non-respect de l’Etat de droit, Bruxelles vient de marquer un point important. La décision de la Cour de justice de l’UE, rendue mercredi 16 février, valide on ne peut plus clairement le dispositif adopté en décembre 2020 par les dirigeants de l’Union afin de soumettre l’octroi de fonds européens au respect des règles de droit par les bénéficiaires.            En rejetant le recours de Varsovie et de Budapest, qui estimaient ce dispositif illégal, la Cour de justice a donné un feu vert décisif à la Commission pour faire usage du mécanisme de conditionnalité à l’égard des gouvernements récalcitrants sur l’Etat de droit. C’est un instrument qui faisait cruellement défaut à la Commission dans la bataille qu’elle mène depuis plusieurs années avec les dirigeants nationalistes polonais et hongrois, parce qu’ils se sont affranchis de certaines règles garantissant, notamment, l’indépendance de la justice.            Ce mécanisme de conditionnalité doit permettre d’assurer que les fonds accordés par Bruxelles au titre de la cohésion de l’Union ne sont pas détournés une fois arrivés dans le pays destinataire, faute de mécanisme de contrôle indépendant. L’argent du contribuable européen est en jeu. Désormais, tant que Bruxelles n’aura pas l’assurance de la régularité des procédures utilisées pour l’usage de ces fonds, notamment en matière d’attribution des marchés publics, dans le pays concerné, ils ne seront pas débloqués.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Etat de droit : l’UE sous pression pour frapper la Pologne et la Hongrie au portefeuille                   Puisque le feu vert est donné, on pouvait imaginer que le dispositif serait appliqué sans tarder, et le mécanisme de conditionnalité déclenché pour les dizaines de milliards d’euros réservés à ces deux pays. Pas si vite ! Tout en se félicitant de la décision de la Cour de justice, la présidente de la Commission, Ursula von der Leyen, a estimé qu’il était urgent d’attendre. L’exécutif communautaire va « analyser soigneusement » la décision de la Cour et publiera, « dans les semaines qui viennent », des « lignes directrices » sur les conditions concrètes de la mise en œuvre du règlement qui a institué ce mécanisme. La France est sur la même ligne : pour Paris, « il faut maintenant que la Commission précise le fonctionnement du règlement ». Au Parlement européen, certains fulminent et accusent Mme von der Leyen de faire de la politique.            Pas le moment de faiblir            Ils n’ont sans doute pas tort. Ce délai de « quelques semaines » risque, selon toute vraisemblance, de permettre au premier ministre, Viktor Orban, de passer le cap des élections législatives hongroises, le 3 avril, sans avoir à affronter la Commission. Dans la bataille cruciale pour l’identité et l’avenir de l’Europe qui se livre sur le principe du respect de l’Etat de droit, Bruxelles ne veut pas prendre le risque d’être accusé d’interférence dans le processus électoral d’un Etat membre – quitte à rater une occasion d’influer, par le droit, sur la campagne.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  De la presse hongroise à « Mediapart », une vaste opération de déstabilisation en faveur de Viktor Orban                   Ursula von der Leyen a promis « d’agir avec détermination » une fois l’examen des conditions de mise en œuvre réalisé. Il faut espérer que la présidente de la Commission tiendra sa promesse. Ce n’est pas le moment de faiblir. Le mécanisme de conditionnalité a maintenant une existence juridique incontestable, il ne faut pas hésiter à s’en servir. Procrastiner inutilement, sous prétexte que tel ou tel facteur laisse espérer que l’on puisse éviter l’affrontement, serait faire injure à ce même Etat de droit que l’on est censé sauvegarder.                             Pour comprendre le contexte :  Article réservé à nos abonnés  La Hongrie et la Pologne, privées des fonds du plan de relance, menacent de bloquer les institutions européennes                       Le Monde              L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du lundi 21 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Les JO, plus vite, plus haut, plus fort ?  Testez gratuitement                                                          Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/19/l-ue-enfin-armee-pour-defendre-l-etat-de-droit-face-a-la-hongrie-et-la-pologne_6114402_3232.html"},"headline":"L\u2019UE enfin arm\u00e9e pour d\u00e9fendre l\u2019Etat de droit face \u00e0 la Hongrie et la Pologne","dateCreated":"2022-02-19T11:20:07+01:00","datePublished":"2022-02-19T11:20:07+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Union europ\u00e9enne"],"keywords":["Pologne","Hongrie","D\u00e9bats","Editoriaux","International","Europe","Union europ\u00e9enne"],"description":"La Cour de justice europ\u00e9enne a valid\u00e9, mercredi, le dispositif soumettant l\u2019octroi de fonds europ\u00e9ens au respect des r\u00e8gles de droit. Il faut esp\u00e9rer que la Commission ne tardera pas \u00e0 mettre en \u0153uvre, \u00e0 l\u2019encontre des dirigeants r\u00e9calcitrants, ce m\u00e9canisme obtenu de haute lutte.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/16/267/0/5568/2784/1342/696/60/0/cccb157_5554317-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Union europ\u00e9enne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/union-europeenne/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/19/19-4">
<filnamedate="20220219"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220219"><AAMMJJHH="2022021919">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-4"> ¤ A l’issue du sommet Union européenne-Union africaine, un plan de développement de « 150 milliards d’euros » aux contours encore flous a été annoncé pour les cinq prochaines années.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Mali    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Affaire Maëlys    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique The threat coming from the cold   Gilles Paris Columnist                    Élection présidentielle 2022 Vous sentez-vous écouté·es ou délaissé·es par les candidats à la présidentielle ? Vous avez entre 18 et 29 ans, racontez-nous votre rapport à la politique                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour s’affiche avec Nicolas Bay, dernier transfuge en date du RN, et vante sa vision de la « puissance française » au Mont-Saint-Michel                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Face à Jean-Luc Mélenchon, les milieux économiques moins critiques qu’il y a cinq ans             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Le cercle vicieux des locations à la semaine pour les vacances à la montagne                   Économie  Article réservé à nos abonnés Infographie : des GAFA plus puissants que jamais                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Les consommateurs face au cidre à deux têtes »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La production musicale n’est plus qu’un élément de visibilité permettant de valoriser économiquement l’artiste »   Paul Muller Maître de conférences HDR en économie à l’Université de Lorraine              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     01:59    Vidéos Mali : Emmanuel Macron annonce la fin de l’opération « Barkhane »                    03:20    Vidéos En vidéo : une semaine de tensions et d’accusations entre l’Ukraine et la Russie                    01:52    Vidéos Englouti, un village espagnol réapparaît à cause de la sécheresse                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’UE enfin armée pour défendre l’Etat de droit face à la Hongrie et la Pologne                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Il faut réguler les métavers avant qu’ils existent   Alexandre Piquard                     Analyse  Article réservé à nos abonnés De de Gaulle à Sarkozy, comment les présidents sortants ont endossé la casaque de candidat                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Stephen Marglin : « Le capitalisme ne promeut le bien commun que lorsque la main invisible est maîtrisée par la main très visible de l’Etat »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés M. Night Shyamalan : « Combien de films en streaming t’ont marqué ou ont changé ta vie ? »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’Abolition des privilèges », de Bertrand Guillot, et « L’Autre Moitié du monde », de Laurine Roux : quand l’imagination joue avec l’histoire                   Culture « Plumard », sur BrutX : Michelle Perrot et le souci révélateur du détail                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Drôle de drame autour du théâtre de Nice             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « La pandémie m’a rappelé à une forme de fragilité. Il m’a fallu admettre qu’à mon âge je n’étais plus si jeune »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                     Le Monde Afrique        Union africaine             L’Europe et l’Afrique veulent croire à un partenariat renouvelé      A l’issue du sommet Union européenne-Union africaine, un plan de développement de « 150 milliards d’euros » aux contours encore flous a été annoncé pour les cinq prochaines années.          Par Christophe Châtelot(Bruxelles, envoyé spécial)         Publié aujourd’hui à 11h04, mis à jour à 11h20    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du « Monde Afrique » depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                            La présidente de la Commisssion européenne Ursula von der Leyen, le président du Sénégal Macky Sall, le président du Conseil européen Charles Michel, le président français Emmanuel Macron et le président de la Commission de l’Union africaine Mahamat Moussa Faki, donnent une conférence de presse conjointe lors du sommet UE-UA à Bruxelles, le 18 février 2022.  JOHN THYS / AFP                 Le sixième sommet réunissant l’Union européenne (UE) et l’Union africaine (UA) s’est conclu vendredi 18 février dans un climat apparemment consensuel, symbolisé par l’adoption, à l’unanimité des applaudissements, d’une déclaration politique finale, saluant la naissance d’un « partenariat renouvelé pour la solidarité » entre les deux continents. La déclaration est courte d’une poignée de pages mais riche de promesses dont il reste maintenant à assurer le suivi.              C’est ce dont ont convenu les participants, échaudés par le souvenir du précédent sommet UE-UA d’Abidjan de 2017, marqué surtout par une litanie de discours. Et, au final, de promesses suspendues. Certes, la pandémie de Covid-19 est passée par là, laquelle a imposé d’autres priorités et recentré budgets et énergies. « Nous n’avons pas délivré cet agenda », a concédé le président Macron en référence aux engagements pris à Abidjan.                             Lire aussi l’archive (2017) :  Le sommet d’Abidjan, un test pour la cohésion de l’Union africaine                   Une solidarité inégalée            Cette année, il fut donc convenu d’organiser les discussions en table ronde autour de thématiques clairement identifiées permettant de cadrer les débats (financement de la croissance, santé, transition énergétique, paix et sécurité, éducation, intégration économique, agriculture). « Nous avons aussi demandé à ce qu’il y ait un comité de suivi au sommet. Bruxelles a traîné les pieds, avant d’accepter au dernier moment », raconte un ministre ouest-africain. « Le diable qui fait dérailler les projets est dans les détails, ajoute-t-il, mais, cette fois-ci, on peut espérer que d’ici au prochain sommet, 30 % des promesses seront tenues ou en voie de l’être. » Ursula von der Leyen et Moussa Faki Mahamat, respectivement présidente et président des commissions européenne et africaine, ont d’ailleurs convenu de se retrouver au printemps pour faire un premier point sur l’avancement des projets.            Parmi eux, la lutte contre la pandémie de Covid-19 et la façon de surmonter les conséquences sanitaires, économiques et sociales de cette crise sont source d’inspiration pour jeter les bases de cette « nouvelle alliance afro-européenne ». L’UE a en effet fait preuve d’une solidarité inégalée envers un continent globalement démuni. D’ici à l’été, les Vingt-Sept auront livré à l’Afrique environ 450 millions de doses de vaccins anti-Covid. En outre, « l’équipe Europe mobilisera 425 millions d’euros pour accélérer le rythme de la vaccination [seulement 11 % des Africains sont vaccinés contre le Covid] et pour soutenir la distribution des doses et la formation d’équipes médicales », précise la déclaration finale du sommet. A ce chapitre toujours, il a été annoncé à Bruxelles que six pays africains – Afrique du Sud, Egypte, Kenya, Nigeria, Sénégal et Tunisie – ont été choisis par l’Organisation mondiale de la santé (OMS) pour fabriquer leurs propres vaccins. La Commission européenne investira 40 millions d’euros dans ce programme pour aider au transfert technologique.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  BioNTech invente un centre de fabrication de vaccins en conteneur pour les pays émergents                   Toutefois, contrairement aux souhaits du président sud-africain, Cyril Ramaphosa, considérant les vaccins comme des « biens publics », il n’est pas encore question de lever les brevets des laboratoires pharmaceutiques occidentaux pour les fournir à leurs homologues africains. Européens et Africains espèrent trouver « un compromis dynamique d’ici au printemps », selon les mots de Macky Sall (chef de l’Etat sénégalais et président en exercice de l’Union africaine). L’accord doit passer par l’Organisation mondiale du commerce (OMC) sur cette question relevant de la propriété intellectuelle. Sans minimiser l’ampleur du sujet, un diplomate français notait qu’il s’agissait là « d’un des rares points de divergence entre Européens et Africains à l’issue de ce sommet ».            Des questions sur le financement            Une autre question majeure reste pourtant en suspens. Elle concerne la réallocation vers des pays africains d’une partie des quelque 650 milliards de dollars (574 milliards d’euros) de droits de tirage spéciaux (DTS) émis par le Fonds monétaire international (FMI) pour atténuer au niveau mondial les effets de la crise sanitaire. Ces actifs monétaires sont initialement répartis entre tous les Etats membres du FMI au prorata de leurs richesses nationales. La proposition d’un certain nombre de pays européens – France en tête – de s’en dessaisir au profit d’économies démunies, démarche jugée généreuse par ses récipiendaires potentiels, se heurte cependant à des problèmes techniques. « Un travail remarquable a été accompli, y compris durant ce sommet, pour que cette offre devienne une réalité », a reconnu Macky Sall, espérant une issue favorable et rapide.                             Lire aussi la tribune :  Article réservé à nos abonnés  Macky Sall : « Sans sécurité sanitaire, la relance économique est impossible »                   La déclaration finale dresse les grandes lignes du « paquet d’investissements Afrique-Europe d’au moins 150 milliards d’euros (…), portant sur les investissements, la santé et l’éducation ». Ce vaste plan de développement projeté jusqu’en 2027 soulève toutefois quelques questions, y compris à Bruxelles. « Je ne sais pas d’où sortent ces chiffres dévoilés par Mme von der Leyen », s’énerve un diplomate européen originaire d’un pays du Nord. « Pour l’heure, dit-il, nous avons dressé un inventaire des projets africains qu’il pourrait être intéressant d’aider mais, à ce stade, cela ne veut pas dire que nous participerons à tous ces projets. Ils ne sont pas encore matures et les discussions ne sont pas assez avancées. » Un comité de suivi ne sera donc pas de trop.                                               Christophe Châtelot(Bruxelles, envoyé spécial)           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du lundi 21 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Les JO, plus vite, plus haut, plus fort ?  Testez gratuitement                                                           Services                                  Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Les JO, plus vite, plus haut, plus fort ?  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/02/19/l-europe-et-l-afrique-veulent-croire-a-un-partenariat-renouvele_6114400_3212.html"},"headline":"L\u2019Europe et l\u2019Afrique veulent croire \u00e0 un partenariat renouvel\u00e9","dateCreated":"2022-02-19T11:04:50+01:00","datePublished":"2022-02-19T11:04:50+01:00","dateModified":"2022-02-19T11:20:23+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Union africaine"],"keywords":["International","Europe","Union europ\u00e9enne","Union africaine","Le Monde Afrique"],"description":"A l\u2019issue du sommet Union europ\u00e9enne-Union africaine, un plan de d\u00e9veloppement de \u00ab\u00a0150\u00a0milliards d\u2019euros\u00a0\u00bb aux contours encore flous a \u00e9t\u00e9 annonc\u00e9 pour les cinq prochaines ann\u00e9es.","author":[{"@type":"Person","name":"Christophe Ch\u00e2telot","description":"Bruxelles, envoy\u00e9 sp\u00e9cial"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/18/613/0/8192/4096/1342/696/60/0/3d24cce_5576490-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Union africaine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/union-africaine/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/19/19-5">
<filnamedate="20220219"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220219"><AAMMJJHH="2022021919">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-5"> ¤ Un rapport cinglant issu du Parlement européen décrit les multiples stratégies d’influence mises en œuvre par les régimes autoritaires pour biaiser le débat démocratique dans les pays de l’UE.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Mali    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Affaire Maëlys    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique The threat coming from the cold   Gilles Paris Columnist                    Élection présidentielle 2022 Vous sentez-vous écouté·es ou délaissé·es par les candidats à la présidentielle ? Vous avez entre 18 et 29 ans, racontez-nous votre rapport à la politique                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour s’affiche avec Nicolas Bay, dernier transfuge en date du RN, et vante sa vision de la « puissance française » au Mont-Saint-Michel                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Face à Jean-Luc Mélenchon, les milieux économiques moins critiques qu’il y a cinq ans             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Le cercle vicieux des locations à la semaine pour les vacances à la montagne                   Économie  Article réservé à nos abonnés Infographie : des GAFA plus puissants que jamais                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Les consommateurs face au cidre à deux têtes »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La production musicale n’est plus qu’un élément de visibilité permettant de valoriser économiquement l’artiste »   Paul Muller Maître de conférences HDR en économie à l’Université de Lorraine              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     01:59    Vidéos Mali : Emmanuel Macron annonce la fin de l’opération « Barkhane »                    03:20    Vidéos En vidéo : une semaine de tensions et d’accusations entre l’Ukraine et la Russie                    01:52    Vidéos Englouti, un village espagnol réapparaît à cause de la sécheresse                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’UE enfin armée pour défendre l’Etat de droit face à la Hongrie et la Pologne                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Il faut réguler les métavers avant qu’ils existent   Alexandre Piquard                     Analyse  Article réservé à nos abonnés De de Gaulle à Sarkozy, comment les présidents sortants ont endossé la casaque de candidat                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Stephen Marglin : « Le capitalisme ne promeut le bien commun que lorsque la main invisible est maîtrisée par la main très visible de l’Etat »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés M. Night Shyamalan : « Combien de films en streaming t’ont marqué ou ont changé ta vie ? »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’Abolition des privilèges », de Bertrand Guillot, et « L’Autre Moitié du monde », de Laurine Roux : quand l’imagination joue avec l’histoire                   Culture « Plumard », sur BrutX : Michelle Perrot et le souci révélateur du détail                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Drôle de drame autour du théâtre de Nice             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « La pandémie m’a rappelé à une forme de fragilité. Il m’a fallu admettre qu’à mon âge je n’étais plus si jeune »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         International       Europe             Le poids croissant des ingérences étrangères dans une Union européenne mal préparée      Un rapport cinglant issu du Parlement européen décrit les multiples stratégies d’influence mises en œuvre par les régimes autoritaires pour biaiser le débat démocratique dans les pays de l’UE.          Par Jean-Pierre Stroobants(Bruxelles, bureau européen)         Publié aujourd’hui à 10h22, mis à jour à 11h14    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le président russe, Vladimir Poutine, lors d’une conférence de presse conjointe avec le chancellier allemand, Olaf Chholz, à Moscou, le 15 février 2022.  MIKHAIL KLIMENTYEV / AFP               François Fillon, pour sa nomination au conseil du groupe pétrolier russe Zaroubejneft, Jean-Pierre Raffarin parce qu’il « promeut activement les intérêts chinois en France », Jean-Marie Le Guen car il a intégré le conseil de Huawei France : ces personnalités françaises, anciens responsables politiques, sont citées dans le rapport déposé fin janvier par l’INGE, la commission spéciale du Parlement européen sur les ingérences étrangères, constituée en juin 2020.          Ils ne sont pas les seuls à être mentionnés dans ce volumineux document qui sera discuté en séance plénière au mois de mars. Ils illustrent « l’accaparement des élites » auquel procèdent la Russie et la Chine, tout comme l’Arabie saoudite ou le Qatar, afin de défendre leurs intérêts et partager les réseaux de ces personnalités « au détriment des citoyens de l’Union européenne et des Etats membres ».                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le gouvernement Johnson pressé de lutter contre le « Londongrad »                 D’autres ex-responsables de premier plan sont cités dans ce rapport cinglant. L’ex-chancelier social-démocrate allemand Gerhard Schröder et l’ancien premier ministre finlandais Paavo Lipponen, qui ont rejoint Gazprom et œuvré pour la réalisation des gazoducs Nord Stream 1 et 2 ; l’ex-premier ministre belge Yves Leterme, codirecteur du fonds d’investissement chinois ToJoy ; l’ancien commissaire européen à l’élargissement, le Tchèque Stefan Füle, qui a travaillé pour le conglomérat CEFC China Energy ; l’ex-ministre autrichienne des affaires étrangères Karin Kneissl, embauchée par le pétrolier russe Rosneft, etc.          Tous s’en défendront, mais ils participent, selon le rapport, à la stratégie multiforme développée par des régimes dictatoriaux pour polluer le débat démocratique européen, répandre et faire partager leurs idées ainsi que favoriser la polarisation des opinions publiques, avec l’objectif commun de créer « un effet disruptif » dans les sociétés occidentales. A leur profit.          Aucune conscience du danger          Désinformation, manipulation des réseaux sociaux, espionnage, harcèlement de journalistes et de chercheurs, attaques cyber ou investissements dans des secteurs stratégiques et des infrastructures critiques, etc. : ces autres modes d’action des acteurs étatiques, ou de groupes qui leur sont liés, pourraient finir par déstabiliser une démocratie européenne mal préparée, qui dispose de peu d’outils de prévention et dont les dirigeants n’ont, pour la plupart, aucune conscience du danger, jugent les auteurs.                           Lire aussi l’enquête :  Article réservé à nos abonnés  Les Instituts Confucius en France, de si discrets relais chinois                 La Russie est particulièrement ciblée, elle qui est intervenue dans les processus électoraux américain, français et britannique au moment du Brexit, relèvent les députés. Ils plaident d’ailleurs pour des enquêtes plus approfondies sur ces épisodes. Moscou finance aussi « des partis populistes, extrémistes et anti-européens en France, en Italie, en Allemagne, en Autriche, en Hongrie ». Avec l’objectif de « légitimer ses positions, réduire son isolement, obtenir la levée des sanctions ». Moscou a d’ailleurs assumé une bonne part des 300 millions de dollars (265 millions d’euros) qui auraient servi au financement d’acteurs politiques dans 33 pays, pas seulement européens. Un montant sans doute largement sous-évalué, compte tenu de la corruption et du blanchiment d’argent évoqués par diverses sources qui étudient les mécanismes de l’influence étrangère en Europe.        Il vous reste 44.7% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/19/le-poids-croissant-des-ingerences-etrangeres-dans-une-union-europeenne-mal-preparee_6114392_3210.html"},"headline":"Le poids croissant des ing\u00e9rences \u00e9trang\u00e8res dans une Union europ\u00e9enne mal pr\u00e9par\u00e9e","dateCreated":"2022-02-19T10:22:46+01:00","datePublished":"2022-02-19T10:22:46+01:00","dateModified":"2022-02-19T11:14:26+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Europe"],"keywords":["Asie-Pacifique","Chine","Russie","International","Europe","Union europ\u00e9enne"],"description":"Un rapport cinglant issu du Parlement europ\u00e9en d\u00e9crit les multiples strat\u00e9gies d\u2019influence mises en \u0153uvre par les r\u00e9gimes autoritaires pour biaiser le d\u00e9bat d\u00e9mocratique dans les pays de l\u2019UE.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Pierre Stroobants","description":"Bruxelles, bureau europ\u00e9en"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/15/276/0/5728/2861/1342/696/60/0/26299bf_5548526-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Europe","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/europe/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/19/19-6">
<filnamedate="20220219"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220219"><AAMMJJHH="2022021919">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-6"> ¤ Avec la flambée de violences dans les républiques pro-russes de la région du Donbass, Moscou et ses relais sont soupçonnés d’instrumentaliser les réfugiés et de mettre en scène les tensions pour avoir un prétexte à une intervention militaire.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Mali    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Affaire Maëlys    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique The threat coming from the cold   Gilles Paris Columnist                    Élection présidentielle 2022 Vous sentez-vous écouté·es ou délaissé·es par les candidats à la présidentielle ? Vous avez entre 18 et 29 ans, racontez-nous votre rapport à la politique                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour s’affiche avec Nicolas Bay, dernier transfuge en date du RN, et vante sa vision de la « puissance française » au Mont-Saint-Michel                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Face à Jean-Luc Mélenchon, les milieux économiques moins critiques qu’il y a cinq ans             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Le cercle vicieux des locations à la semaine pour les vacances à la montagne                   Économie  Article réservé à nos abonnés Infographie : des GAFA plus puissants que jamais                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Les consommateurs face au cidre à deux têtes »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La production musicale n’est plus qu’un élément de visibilité permettant de valoriser économiquement l’artiste »   Paul Muller Maître de conférences HDR en économie à l’Université de Lorraine              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     01:59    Vidéos Mali : Emmanuel Macron annonce la fin de l’opération « Barkhane »                    03:20    Vidéos En vidéo : une semaine de tensions et d’accusations entre l’Ukraine et la Russie                    01:52    Vidéos Englouti, un village espagnol réapparaît à cause de la sécheresse                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’UE enfin armée pour défendre l’Etat de droit face à la Hongrie et la Pologne                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Il faut réguler les métavers avant qu’ils existent   Alexandre Piquard                     Analyse  Article réservé à nos abonnés De de Gaulle à Sarkozy, comment les présidents sortants ont endossé la casaque de candidat                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Stephen Marglin : « Le capitalisme ne promeut le bien commun que lorsque la main invisible est maîtrisée par la main très visible de l’Etat »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés M. Night Shyamalan : « Combien de films en streaming t’ont marqué ou ont changé ta vie ? »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’Abolition des privilèges », de Bertrand Guillot, et « L’Autre Moitié du monde », de Laurine Roux : quand l’imagination joue avec l’histoire                   Culture « Plumard », sur BrutX : Michelle Perrot et le souci révélateur du détail                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Drôle de drame autour du théâtre de Nice             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « La pandémie m’a rappelé à une forme de fragilité. Il m’a fallu admettre qu’à mon âge je n’étais plus si jeune »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         International       Crise ukrainienne             Dans l’est de l’Ukraine, le scénario du pire      Avec la flambée de violences dans les républiques pro-russes de la région du Donbass, Moscou et ses relais sont soupçonnés d’instrumentaliser les réfugiés et de mettre en scène les tensions pour avoir un prétexte à une intervention militaire.          Par Nicolas Ruisseau(Moscou, correspondance) et Faustine Vincent(Kharkiv, Ukraine, envoyée spéciale)         Publié aujourd’hui à 10h21, mis à jour à 12h21    Temps de Lecture 7 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Après des bombardements sur une école et des maisons de Vrubivka, près de la ligne de contact dans la région de l’oblast de Louhansk, à l’est de l’Ukraine, le 18 février 2022.  LAURENT VAN DER STOCKT POUR « LE MONDE »               Entre provocations, manipulations et violences, les événements se sont précipités, depuis vendredi 18 février au Donbass, faisant redouter une offensive de Moscou. Samedi matin, un soldat ukrainien a été tué par un éclat d’obus et les dirigeants des deux républiques séparatistes prorusses de cette région de l’est de l’Ukraine ont décrété « la mobilisation générale ».                           En direct :  le cessez-le-feu de moins en moins respecté dans l’est du pays, des échanges diplomatiques attendus à Munich                 Coup sur coup, vendredi, les autorités séparatistes avaient annoncé des explosions et mis en scène l’évacuation de la population vers la Russie. Ces violences, présentées comme des provocations ukrainiennes, pourraient servir de prétextes à une intervention militaire russe. Les images, filmées par les séparatistes puis largement diffusées par les télévisions aux ordres du Kremlin, pourraient permettre à Vladimir Poutine de justifier l’opération auprès de sa propre opinion publique. Les autorités prorusses avaient d’abord déclaré qu’une voiture piégée avait explosé près d’un bâtiment officiel, à Donetsk, ville sous leur contrôle. Puis, dans la cité voisine de Lougansk, une portion de gazoduc avait pris feu après une « puissante explosion », selon les agences de presse russes citant des correspondants sur place puis une deuxième détonation avait retenti. Aucun de ces incidents n’avait fait de victime.                           Lire le reportage :  Article réservé à nos abonnés  « Cela fait huit ans que la guerre est notre quotidien » : dans le village ukrainien de Pavlopil, près de la ligne de front de Donetsk                 Dans cette zone de conflit larvé depuis l’annexion de la Crimée et le début du conflit au Donbass en 2014, le cessez-le-feu a soudainement volé en éclats depuis trois jours avec une hausse significative des tirs (411 violations dans la région de Donetsk et 1 050 dans celle de Lougansk, selon les observateurs de l’Organisation pour la sécurité et la coopération en Europe). Ces nouvelles violences ont accéléré les appels à l’évacuation des populations.          Sur les réseaux sociaux des séparatistes, puis dans les médias publics russes, les images se sont multipliées : enfants regroupés dans les cours d’écoles et d’orphelinats pour un départ précipité, familles quittant leur domicile, longues files de voitures en direction de la Russie. Le représentant local du ministère des situations d’urgence, à Donetsk, a annoncé l’évacuation planifiée de 500 000 à 700 000 personnes – une déclaration à prendre avec une extrême précaution. Ce climat de peur orchestré a été accentué par le bruit de fusillades au loin. La panique a gagné une partie des habitants, qui se sont précipités dans les supermarchés, les banques et les stations-service afin d’anticiper toute pénurie.          Soupçons sur une opération organisée à l’avance          Dans la journée, les évacuations semblaient être bien préparées, avec des listes de points de rassemblement diffusées par les autorités locales pour que les habitants se retrouvent devant les écoles, hôpitaux, magasins… Sur les portes des immeubles, des avis ont été scotchés pour appeler les hommes âgés de 18 à 55 ans à ne pas partir. « Il vaut mieux qu’ils restent dans la république », a déclaré Denis Pouchiline, le dirigeant séparatiste de la région de Donetsk qui, quelques heures plus tôt, avait très officiellement annoncé l’évacuation des civils vers la Russie, « en premier lieu femmes, enfants et personnes âgées ». Son homologue de la république de Lougansk, Léonid Passetchnik, a fait de même avant d’appeler « tous les hommes capables de tenir une arme à défendre leur patrie ». Tous deux accusent Kiev de préparer une opération après la multiplication des heurts pour envahir leurs deux républiques.        Il vous reste 64.09% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/19/au-donbass-le-scenario-du-pire_6114391_3210.html"},"headline":"Dans l\u2019est de l\u2019Ukraine, le sc\u00e9nario du pire","dateCreated":"2022-02-19T10:21:23+01:00","datePublished":"2022-02-19T10:21:23+01:00","dateModified":"2022-02-19T12:21:09+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Crise ukrainienne"],"keywords":["Russie","International","Europe","Ukraine","Crise ukrainienne"],"description":"Avec la flamb\u00e9e de violences dans les r\u00e9publiques pro-russes de la r\u00e9gion du Donbass, Moscou et ses relais sont soup\u00e7onn\u00e9s d\u2019instrumentaliser les r\u00e9fugi\u00e9s et de mettre en sc\u00e8ne les tensions pour avoir un pr\u00e9texte \u00e0 une intervention militaire.","author":[{"@type":"Person","name":"Nicolas Ruisseau","description":"Moscou, correspondance"}
,{"@type":"Person","name":"Faustine Vincent","description":"Kharkiv, Ukraine, envoy\u00e9e sp\u00e9ciale"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/19/560/0/6720/3360/1342/696/60/0/b97bc07_649136439-v4b3997.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Crise ukrainienne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/19/19-7">
<filnamedate="20220219"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220219"><AAMMJJHH="2022021919">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-7"> ¤ Le commissaire d’exposition Alexandre Robinet-Borgomano s’étonne, dans une tribune au « Monde », de l’étrange silence qui accompagne l’exposition « Trésors de Venise, la collection Cini ». Le passé fasciste de Vittorio Cini (1885-1977) est largement occulté par l’Hôtel de Caumont, à Aix-en-Provence, tout comme l’aspect douteux de certaines acquisitions.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Mali    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Affaire Maëlys    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique The threat coming from the cold   Gilles Paris Columnist                    Élection présidentielle 2022 Vous sentez-vous écouté·es ou délaissé·es par les candidats à la présidentielle ? Vous avez entre 18 et 29 ans, racontez-nous votre rapport à la politique                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour s’affiche avec Nicolas Bay, dernier transfuge en date du RN, et vante sa vision de la « puissance française » au Mont-Saint-Michel                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Face à Jean-Luc Mélenchon, les milieux économiques moins critiques qu’il y a cinq ans             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Le cercle vicieux des locations à la semaine pour les vacances à la montagne                   Économie  Article réservé à nos abonnés Infographie : des GAFA plus puissants que jamais                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Les consommateurs face au cidre à deux têtes »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La production musicale n’est plus qu’un élément de visibilité permettant de valoriser économiquement l’artiste »   Paul Muller Maître de conférences HDR en économie à l’Université de Lorraine              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     01:59    Vidéos Mali : Emmanuel Macron annonce la fin de l’opération « Barkhane »                    03:20    Vidéos En vidéo : une semaine de tensions et d’accusations entre l’Ukraine et la Russie                    01:52    Vidéos Englouti, un village espagnol réapparaît à cause de la sécheresse                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’UE enfin armée pour défendre l’Etat de droit face à la Hongrie et la Pologne                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Il faut réguler les métavers avant qu’ils existent   Alexandre Piquard                     Analyse  Article réservé à nos abonnés De de Gaulle à Sarkozy, comment les présidents sortants ont endossé la casaque de candidat                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Stephen Marglin : « Le capitalisme ne promeut le bien commun que lorsque la main invisible est maîtrisée par la main très visible de l’Etat »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés M. Night Shyamalan : « Combien de films en streaming t’ont marqué ou ont changé ta vie ? »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’Abolition des privilèges », de Bertrand Guillot, et « L’Autre Moitié du monde », de Laurine Roux : quand l’imagination joue avec l’histoire                   Culture « Plumard », sur BrutX : Michelle Perrot et le souci révélateur du détail                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Drôle de drame autour du théâtre de Nice             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « La pandémie m’a rappelé à une forme de fragilité. Il m’a fallu admettre qu’à mon âge je n’étais plus si jeune »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                     Débats       Tribunes         Culture : « La présentation des trésors artistiques d’un fasciste implique une confrontation critique »   Tribune        Alexandre Robinet-Borgomano  Commissaire d'exposition, responsable du programme Allemagne de l’Institut Montaigne jusqu’en janvier 2022        Le commissaire d’exposition Alexandre Robinet-Borgomano s’étonne, dans une tribune au « Monde », de l’étrange silence qui accompagne l’exposition « Trésors de Venise, la collection Cini ». Le passé fasciste de Vittorio Cini (1885-1977) est largement occulté par l’Hôtel de Caumont, à Aix-en-Provence, tout comme l’aspect douteux de certaines acquisitions.   Publié aujourd’hui à 10h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Où sont passés les antifascistes ? L’opinion française, au moins depuis la publication du manifeste de Stéphane Hessel, est généralement prompte à s’indigner. Qu’il s’agisse de dénoncer la dictature sanitaire du gouvernement ou l’hégémonie de la pensée blanche, l’absence de reconnaissance des minorités sexuelles en Pologne ou les aménagements urbains de Paris, l’indignation est devenue en France une habitude, un réflexe, une posture censée nous protéger de cette « indifférence » vue par Stéphane Hessel comme la pire des attitudes.          Au regard de cette tendance, on peut s’étonner de la bienveillance avec laquelle fut accueillie la présentation, en France, des collections d’un des piliers du fascisme italien. Sous le titre « Trésors de Venise, la collection Cini », l’Hôtel de Caumont présente à Aix-en-Provence, du 19 novembre 2021 au 27 mars 2022, plusieurs trésors de la Renaissance italienne – de Fra Angelico à Filippo Lippi, de Cosme Tura à Ercole de Roberti.                           Lire l’enquête de 2021 :  Article réservé à nos abonnés  En France, la difficile tâche des pisteurs d’œuvres spoliées                 Le choix des peintures, issues des collections de la Fondation Cini à Venise, entend représenter l’histoire et le goût de Vittorio Cini, « ferrarais de naissance et vénitien d’adoption », grand industriel et mécène d’exception, présenté dans l’une des salles de l’exposition comme « le dernier des doges ».          La banalisation du passé fasciste de Vittorio Cini          Si la chronologie présentée au début de l’exposition rappelle que Vittorio Cini fut commissaire de l’Exposition universelle de Rome (1942) et participa au dernier gouvernement de Mussolini comme ministre de la communication (février 1943), à aucun moment l’exposition ne fait référence aux crimes du régime dont Vittorio Cini fut l’un des piliers.          Les distances qu’il prend vis-à-vis du régime fasciste « un mois avant sa chute » et le soutien financier qu’il apporte à la résistance à la fin de la guerre ne peuvent pourtant faire oublier son rôle central dans le ralliement du patronat au fascisme italien, ni son encombrante proximité avec le ministre de la propagande du Reich, Joseph Goebbels, qui partage avec lui, selon le catalogue de l’exposition, « les mêmes intérêts culturels ».                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Spoliation : Marseille restitue un tableau de Derain et lance un appel à tous les maires                 Cette banalisation du passé fasciste de Vittorio Cini est emblématique du silence qui permit aux élites fascistes de retrouver après la guerre une position éminente – nourrissant le discours des Brigades rouges, qui assimilaient le capitalisme à un prolongement du fascisme italien.          La restitution des œuvres d’art spoliées          Plus problématique encore, l’exposition s’abstient d’évoquer le caractère douteux de ces acquisitions. Une partie des œuvres présentées à l’Hôtel de Caumont est en effet acquise par Vittorio Cini dans les années 1930 et 1940, à une époque où de nombreuses familles juives d’Europe sont contraintes de se défaire de leurs œuvres d’art. Pourtant, ni le parcours de l’exposition ni son catalogue n’évoquent le moindre travail de recherche sur la provenance des œuvres issues de cette collection.        Il vous reste 40.92% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/19/culture-la-presentation-des-tresors-artistiques-d-un-fasciste-implique-une-confrontation-critique_6114388_3232.html"},"headline":"Culture\u00a0: \u00ab\u00a0La pr\u00e9sentation des tr\u00e9sors artistiques d\u2019un fasciste implique une confrontation critique\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-19T10:00:19+01:00","datePublished":"2022-02-19T10:00:19+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["Histoire","International","Europe","Italie","Culture","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Le commissaire d\u2019exposition Alexandre Robinet-Borgomano s\u2019\u00e9tonne, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, de l\u2019\u00e9trange silence qui accompagne l\u2019exposition \u00ab\u00a0Tr\u00e9sors de Venise, la collection Cini\u00a0\u00bb. Le pass\u00e9 fasciste de Vittorio Cini (1885-1977) est largement occult\u00e9 par l\u2019H\u00f4tel de Caumont, \u00e0 Aix-en-Provence, tout comme l\u2019aspect douteux de certaines acquisitions.","author":[{"@type":"Person","name":"Alexandre Robinet-Borgomano","description":"Commissaire d'exposition, responsable du programme Allemagne de l\u2019Institut Montaigne jusqu\u2019en janvier\u00a02022"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/18/60/0/295/146/1342/696/60/0/139acf0_329856099-vittorio-cini.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/19/19-8">
<filnamedate="20220219"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220219"><AAMMJJHH="2022021919">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-8"> ¤ Dans tout le pays, l’offre est largement sous-dimensionnée face à la demande. A l’université de Maastricht, les étudiants étrangers, de plus en plus nombreux, subissent cette crise de plein fouet.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-8"> ¤                          Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                            À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Mali    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Affaire Maëlys    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique The threat coming from the cold   Gilles Paris Columnist                    Élection présidentielle 2022 Vous sentez-vous écouté·es ou délaissé·es par les candidats à la présidentielle ? Vous avez entre 18 et 29 ans, racontez-nous votre rapport à la politique                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour s’affiche avec Nicolas Bay, dernier transfuge en date du RN, et vante sa vision de la « puissance française » au Mont-Saint-Michel                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Face à Jean-Luc Mélenchon, les milieux économiques moins critiques qu’il y a cinq ans             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Le cercle vicieux des locations à la semaine pour les vacances à la montagne                   Économie  Article réservé à nos abonnés Infographie : des GAFA plus puissants que jamais                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Les consommateurs face au cidre à deux têtes »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La production musicale n’est plus qu’un élément de visibilité permettant de valoriser économiquement l’artiste »   Paul Muller Maître de conférences HDR en économie à l’Université de Lorraine              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    03:20    Vidéos En vidéo : une semaine de tensions et d’accusations entre l’Ukraine et la Russie                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’UE enfin armée pour défendre l’Etat de droit face à la Hongrie et la Pologne                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Il faut réguler les métavers avant qu’ils existent   Alexandre Piquard                     Analyse  Article réservé à nos abonnés De de Gaulle à Sarkozy, comment les présidents sortants ont endossé la casaque de candidat                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Stephen Marglin : « Le capitalisme ne promeut le bien commun que lorsque la main invisible est maîtrisée par la main très visible de l’Etat »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés M. Night Shyamalan : « Combien de films en streaming t’ont marqué ou ont changé ta vie ? »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’Abolition des privilèges », de Bertrand Guillot, et « L’Autre Moitié du monde », de Laurine Roux : quand l’imagination joue avec l’histoire                   Culture « Plumard », sur BrutX : Michelle Perrot et le souci révélateur du détail                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Drôle de drame autour du théâtre de Nice             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « La pandémie m’a rappelé à une forme de fragilité. Il m’a fallu admettre qu’à mon âge je n’étais plus si jeune »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                       COLIN DELFOSSE POUR « LE MONDE »          Aux Pays-Bas, tensions et arnaques sur le marché des logements étudiants   Par Cédric Vallet (Maastricht (Pays-Bas), envoyé spécial)  Publié aujourd’hui à 07h00   Réservé à nos abonnés     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      ReportageDans tout le pays, l’offre est largement sous-dimensionnée face à la demande. A l’université de Maastricht, les étudiants étrangers, de plus en plus nombreux, subissent cette crise de plein fouet.         A Randwyck, quartier du sud-est de Maastricht (Pays-Bas), 252 logements dans des bâtiments préfabriqués se dressent à l’extrémité d’un immense parking. Laura, étudiante franco-néerlandaise en droit européen à l’université de la ville et dont les parents vivent à La Haye, fait partie des heureux élus qui ont pu s’y installer. Avant de poser ses valises dans ce lieu – que les locaux appellent « les containers » –, elle a connu un véritable parcours de la combattante. « Je suis arrivée en août et je ne trouvais aucune annonce sur les groupes Facebook. J’ai pu m’installer temporairement dans une sorte d’hôtel pour étudiants, mais c’était très cher. Sept cents euros par mois. Puis, au bout de quelques mois, une amie m’a trouvé une place ici. Heureusement car, sans ça, je serais rentrée à La Haye et j’aurais fait quatre heures de train par jour. »          Pour les étudiants qui débarquent à Maastricht, c’est la galère immédiate. D’août à octobre, la ville de la pointe sud des Pays-Bas, à l’instar des autres villes universitaires du pays, connaît une période d’intense tension sur son marché locatif. Les logements sont trop peu nombreux pour absorber l’afflux. Cette situation empire à mesure que le nombre d’étudiants étrangers augmente aux Pays-Bas. A Maastricht, l’université comptait 16 950 étudiants en 2017. Ils sont désormais 22 219, dont 12 607 étrangers.          Propriétaires parfois sans scrupules          Au pic de la crise, en septembre, des étudiants ont opté pour des trajets en train de Liège, en Belgique, ou d’Aix-la-Chapelle, en Allemagne, voire de Bruxelles ou de Cologne, deux villes situées à plus d’une centaine de kilomètres. D’autres ont tout simplement suivi les cours en ligne, autorisés à titre exceptionnel comme une solution temporaire à la crise du logement. Le Brexit a renforcé l’attrait international des Pays-Bas. Ceux qui rêvaient d’Angleterre se replient désormais sur la solution hollandaise lorsqu’ils sont rebutés par le coût et la complexité administrative qu’implique l’inscription dans les prestigieux établissements d’outre-Manche. Aux Pays-Bas, les étudiants en quête d’expérience internationale sont attirés par la qualité de l’enseignement, prodigué quasi exclusivement en langue anglaise. Ils viennent aussi à Maastricht pour le cadre de vie. Les ruelles pavées, l’architecture médiévale, les petits bars cossus et même, parfois, les coffee-shops du centre-ville.           « Quand tu arrives, tu n’as pas le choix. Tu dois te jeter dans des trucs pas corrects » Antoine, étudiant belge        Il vous reste 72.44% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                              Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/campus/article/2022/02/19/aux-pays-bas-tensions-et-arnaques-sur-le-marche-des-logements-etudiants_6114365_4401467.html"},"headline":"Aux Pays-Bas, tensions et arnaques sur le march\u00e9 des logements \u00e9tudiants","dateCreated":"2022-02-19T07:00:03+01:00","datePublished":"2022-02-19T07:00:03+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M Campus","Logement \u00e9tudiant"],"keywords":["Vie \u00e9tudiante","Logement \u00e9tudiant","International","Europe","Pays-Bas","M Campus","Campus, Le Mag"],"description":"Dans tout le pays, l\u2019offre est largement sous-dimensionn\u00e9e face \u00e0 la demande. A l\u2019universit\u00e9 de Maastricht, les \u00e9tudiants \u00e9trangers, de plus en plus nombreux, subissent cette crise de plein fouet.","author":[{"@type":"Person","name":"C\u00e9dric Vallet","description":"Maastricht (Pays-Bas), envoy\u00e9 sp\u00e9cial"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/09/616/0/7360/3680/1342/696/60/0/f24fb36_784003679-etudiants-maastricht-13.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M Campus","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/campus/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Logement \u00e9tudiant","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/logement-etudiant/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/19/19-9">
<filnamedate="20220219"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220219"><AAMMJJHH="2022021919">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-9"> ¤ Malgré le Brexit, la nouvelle ministre des affaires étrangères, Liz Truss, ne craint pas d’afficher la proximité du Royaume-Uni avec l’Union européenne.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Mali    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Affaire Maëlys    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique The threat coming from the cold   Gilles Paris Columnist                    Élection présidentielle 2022 Vous sentez-vous écouté·es ou délaissé·es par les candidats à la présidentielle ? Vous avez entre 18 et 29 ans, racontez-nous votre rapport à la politique                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour s’affiche avec Nicolas Bay, dernier transfuge en date du RN, et vante sa vision de la « puissance française » au Mont-Saint-Michel                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Face à Jean-Luc Mélenchon, les milieux économiques moins critiques qu’il y a cinq ans             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Le cercle vicieux des locations à la semaine pour les vacances à la montagne                   Économie  Article réservé à nos abonnés Infographie : des GAFA plus puissants que jamais                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Les consommateurs face au cidre à deux têtes »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La production musicale n’est plus qu’un élément de visibilité permettant de valoriser économiquement l’artiste »   Paul Muller Maître de conférences HDR en économie à l’Université de Lorraine              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    03:20    Vidéos En vidéo : une semaine de tensions et d’accusations entre l’Ukraine et la Russie                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’UE enfin armée pour défendre l’Etat de droit face à la Hongrie et la Pologne                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Il faut réguler les métavers avant qu’ils existent   Alexandre Piquard                     Analyse  Article réservé à nos abonnés De de Gaulle à Sarkozy, comment les présidents sortants ont endossé la casaque de candidat                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Stephen Marglin : « Le capitalisme ne promeut le bien commun que lorsque la main invisible est maîtrisée par la main très visible de l’Etat »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés M. Night Shyamalan : « Combien de films en streaming t’ont marqué ou ont changé ta vie ? »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’Abolition des privilèges », de Bertrand Guillot, et « L’Autre Moitié du monde », de Laurine Roux : quand l’imagination joue avec l’histoire                   Culture « Plumard », sur BrutX : Michelle Perrot et le souci révélateur du détail                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Drôle de drame autour du théâtre de Nice             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « La pandémie m’a rappelé à une forme de fragilité. Il m’a fallu admettre qu’à mon âge je n’étais plus si jeune »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         International       Royaume-Uni             Sur fond de crise ukrainienne, le Royaume-Uni revient dans le jeu diplomatique européen      Malgré le Brexit, la nouvelle ministre des affaires étrangères, Liz Truss, ne craint pas d’afficher la proximité du Royaume-Uni avec l’Union européenne.          Par Cécile Ducourtieux(Londres, correspondante)         Publié aujourd’hui à 03h48, mis à jour à 12h10    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              La ministre britannique des affaires étrangères, Liz Truss, et son homologue ukrainien, Dmytro Kuleba, à Kiev, le 17 février 2022.  EFREM LUKATSKY / AP               Rien de tel que les menaces de guerre pour gagner en perspective : il n’y a pas si longtemps, Londres ne ratait pas une occasion de dénigrer l’Union européenne (UE) et Downing Street et l’Elysée se critiquaient ouvertement par communiqués interposés. La menace d’un conflit majeur provoqué par la Russie sur le sol européen a relégué cette grosse brouille – surtout provoquée par le Brexit – au second plan. Désormais, à Londres, on préfère insister sur l’unité des Européens : « On est toujours en Europe, on fait partie de la même équipe [occidentale] » face à Vladimir Poutine, glisse une source diplomatique.                           En direct :  le cessez-le-feu de moins en moins respecté dans l’est du pays, des échanges diplomatiques attendus à Munich                 Certes, la ministre des affaires étrangères, Liz Truss, préfère multiplier les références à l’OTAN et se féliciter que le Royaume-Uni soit le « premier contributeur financier européen » de l’Alliance atlantique. Mais mentionner l’Union européenne (UE) n’est plus tabou. Dans un discours prononcé jeudi 17 février à Kiev, où elle rencontrait son homologue ukrainien, Dmytro Kuleba, elle a déclaré : « Nous allons travailler de manière plus rapprochée avec nos amis, nos alliés et partenaires, y compris l’Union européenne. »          A sa prise de poste, en septembre 2021, Mme Truss a d’abord ignoré les partenaires continentaux. Priorité était donnée à la réorientation de la politique étrangère britannique vers la zone Indo-Pacifique. Ex-ministre du commerce ayant tout juste décroché un accord commercial avec Canberra, elle se félicitait de l’accord de défense Aukus, signé entre Londres, l’Australie et les Etats-Unis. Début décembre 2021, lors d’un discours à l’institut de réflexion Chatham House, elle mentionnait encore deux fois plus l’Australie que l’Europe.          Une position plus dure que Paris à l’égard de Moscou          Mais ces dernières semaines, la nouvelle cheffe de la diplomatie britannique a échangé deux fois avec Josep Borrell, le haut représentant de l’UE pour les affaires étrangères, afin de discuter de la situation ukrainienne. Le premier ministre, Boris Johnson, a également parlé au téléphone à la présidente de la Commission, Ursula von der Leyen, le 15 février, et l’a « remerciée pour leur coopération rapprochée concernant le [futur paquet] de sanctions [contre la Russie] ». Samedi 19 février, il devait se rendre à la conférence sur la sécurité organisée à Munich et insister, une fois de plus, sur la nécessaire unité et fermeté des Européens face à Poutine.          De son côté, Liz Truss veut surmonter la période post-Brexit, durant laquelle Londres a semblé considérer l’UE comme une structure hostile. La différence de style avec ses prédécesseurs joue aussi un rôle : elle a voté contre le Brexit en 2016 et même si, depuis, elle en est devenue une fervente avocate, elle s’est montrée bien plus amicale avec Maros Sefcovic, le vice-président de la Commission européenne chargé des relations post-Brexit, que David Frost, l’ex-ministre de l’Europe, dont elle a repris les attributions. L’approche idéologique de ce dernier était peu appréciée à Bruxelles.        Il vous reste 46.5% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/19/sur-fond-de-crise-londres-revient-dans-le-jeu-diplomatique-europeen_6114354_3210.html"},"headline":"Sur fond de crise ukrainienne, le Royaume-Uni revient dans le jeu diplomatique europ\u00e9en","dateCreated":"2022-02-19T03:48:03+01:00","datePublished":"2022-02-19T03:48:03+01:00","dateModified":"2022-02-19T12:10:29+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Royaume-Uni"],"keywords":["Ukraine","Crise ukrainienne","International","Europe","Royaume-Uni","Brexit"],"description":"Malgr\u00e9 le Brexit, la nouvelle ministre des affaires \u00e9trang\u00e8res, Liz Truss, ne craint pas d\u2019afficher la proximit\u00e9 du Royaume-Uni avec l\u2019Union europ\u00e9enne.","author":[{"@type":"Person","name":"C\u00e9cile Ducourtieux","description":"Londres, correspondante"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/17/1037/0/8048/4024/1342/696/60/0/b9301b2_aa28e82ed7964ca08cfaf0d61d2a1e8e-aa28e82ed7964ca08cfaf0d61d2a1e8e-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Royaume-Uni","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/royaume-uni/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/19/19-10">
<filnamedate="20220219"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220219"><AAMMJJHH="2022021919">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-10"> ¤ Un feu s’est déclaré, vendredi, sur l’« Euroferry-Olympia » de la compagnie italienne Grimaldi Lines, en mer Ionienne. Les douze disparus recensés sont tous des routiers, ont précisé les garde-côtes grecs.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Mali    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Affaire Maëlys    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique The threat coming from the cold   Gilles Paris Columnist                    Élection présidentielle 2022 Vous sentez-vous écouté·es ou délaissé·es par les candidats à la présidentielle ? Vous avez entre 18 et 29 ans, racontez-nous votre rapport à la politique                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour s’affiche avec Nicolas Bay, dernier transfuge en date du RN, et vante sa vision de la « puissance française » au Mont-Saint-Michel                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Face à Jean-Luc Mélenchon, les milieux économiques moins critiques qu’il y a cinq ans             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Le cercle vicieux des locations à la semaine pour les vacances à la montagne                   Économie  Article réservé à nos abonnés Infographie : des GAFA plus puissants que jamais                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Les consommateurs face au cidre à deux têtes »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La production musicale n’est plus qu’un élément de visibilité permettant de valoriser économiquement l’artiste »   Paul Muller Maître de conférences HDR en économie à l’Université de Lorraine              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    03:20    Vidéos En vidéo : une semaine de tensions et d’accusations entre l’Ukraine et la Russie                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’UE enfin armée pour défendre l’Etat de droit face à la Hongrie et la Pologne                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Il faut réguler les métavers avant qu’ils existent   Alexandre Piquard                     Analyse  Article réservé à nos abonnés De de Gaulle à Sarkozy, comment les présidents sortants ont endossé la casaque de candidat                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Stephen Marglin : « Le capitalisme ne promeut le bien commun que lorsque la main invisible est maîtrisée par la main très visible de l’Etat »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés M. Night Shyamalan : « Combien de films en streaming t’ont marqué ou ont changé ta vie ? »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’Abolition des privilèges », de Bertrand Guillot, et « L’Autre Moitié du monde », de Laurine Roux : quand l’imagination joue avec l’histoire                   Culture « Plumard », sur BrutX : Michelle Perrot et le souci révélateur du détail                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Drôle de drame autour du théâtre de Nice             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « La pandémie m’a rappelé à une forme de fragilité. Il m’a fallu admettre qu’à mon âge je n’étais plus si jeune »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    International       Grèce             Incendie sur un ferry au large de la Grèce : douze personnes portées disparues      Un feu s’est déclaré, vendredi, sur l’« Euroferry-Olympia » de la compagnie italienne Grimaldi Lines, en mer Ionienne. Les douze disparus recensés sont tous des routiers, ont précisé les garde-côtes grecs.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 01h44, mis à jour à 17h53    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     L’« Euroferry-Olympia », battant pavillon italien, sur lequel s’est déclaré un incendie, au large de l’île de Corfou, en Grèce, le 18 février 2022.  VOULA PAPPA/IN TIME NEWS / AFP                 Au moins douze personnes étaient portées disparues, vendredi 18 février au soir, après un incendie survenu sur un ferry italien en mer Ionienne. Une course contre la montre s’est engagée pour venir à bout du sinistre et secourir les passagers manquants avant la nuit, selon les autorités grecques.            Les douze disparus recensés sont tous des routiers, sept de Bulgarie, trois de Grèce, un de Lituanie et un de Turquie, ont précisé les garde-côtes grecs. Plusieurs chauffeurs routiers ont rapporté samedi à la télévision publique ERT qu’ils préféraient dormir dans leur camion que dans les cabines bondées des ferries.              Les plongeurs ont élargi leur zone de recherches en mer autour du bâtiment en flammes, pour retrouver d’éventuels disparus au large de l’île grecque de Corfou, ont précisé les gardes-côtes grecs. Aidés d’un hélicoptère, d’une frégate et d’un vaisseau de lutte contre les incendies, plongeurs et pompiers quadrillent la zone de la catastrophe, espérant retrouver les disparus. Le brasier attisé par le vent, les explosions sporadiques et la température s’élevant à plus de 500 degrés empêchent cependant les secours d’intervenir à bord du navire, selon les pompiers et les garde-côtes grecs.            Le feu s’est déclaré peu après 4 heures vendredi matin (3 heures, heure de Paris) au moment où l’Euroferry-Olympia, de la compagnie italienne Grimaldi Lines, se trouvait au large de l’îlot d’Erikoussa, entre la Grèce et l’Albanie.            Sur 290 personnes enregistrées à bord, dont 51 membres d’équipage italiens et grecs, 278 ont été secourues et acheminées jusqu’au port de Corfou, selon le bilan des gardes-côtes grecs intervenus aux côtés d’un patrouilleur italien. Dix d’entre elles ont été hospitalisées avec des troubles respiratoires et des blessures mineures, selon la télévision publique grecque ERT. Mais plusieurs manquent toujours à l’appel.              « L’opération se poursuit pour localiser douze passagers disparus », précise vendredi soir un communiqué des gardes-côtes. Neuf sont ressortissants bulgares, a confirmé le ministère des affaires étrangères de leur pays. Une équipe de sauveteurs spécialisés grecs a pu monter à bord du navire en feu où, selon la compagnie, cinq disparus ont « été localisés ».            Deux chauffeurs routiers – un Turc et un Bulgare – ont pu être évacués par hélicoptère de la cale pour véhicules où ils étaient restés piégés et ont été transportés à l’hôpital, a rapporté ERT.            Craintes de passagers clandestins            Parmi les rescapés figure un passager clandestin, dont la présence fait craindre celle d’éventuelles autres personnes non comptabilisées sur le navire en feu. Des migrants embarquent souvent clandestinement à bord des ferrys reliant la Grèce à l’Italie. Le navire effectuait une liaison nocturne régulière entre le port grec d’Igoumenitsa et celui de Brindisi, en Italie.              Sur la liste des personnes à bord, il y a notamment 127 Bulgares, 64 Italiens, 24 Turcs et 21 Grecs, selon les autorités et les médias des pays concernés.            Les rescapés ont été transportés dans des hôtels de Corfou tandis que Grimaldi Lines devrait dépêcher un ferry pour permettre à ceux qui le souhaitent de rejoindre l’Italie, d’après ERT. « Le navire brûle de bout en bout », a déclaré un sauveteur grec, Yiorgos Glikofridis. « Il y a énormément de fumée et la visibilité est faible », a-t-il dit sur ERT. Les secours grecs estiment qu’il faudra plusieurs heures pour maîtriser le sinistre.            L’incendie pourrait être parti d’un camion garé dans les cales réservées aux véhicules, a fait savoir le commandant du ferry à l’équipage des sauveteurs italiens, selon l’agence de presse italienne ANSA. Selon la compagnie, 153 véhicules commerciaux et 32 voitures ont embarqué sur le ferry. « Il n’y a pas eu de déversement de combustible en mer et la stabilité du navire ne semblerait pas compromise », a ajouté Grimaldi Lines dans un communiqué.            « Panique à bord »            « Les flammes étaient gigantesques, c’était la panique à bord », ont témoigné des passagers auprès des sauveteurs italiens. « Le commandant du navire, quand il a découvert l’incendie, a fait le tour des cabines et rassemblé les passagers sur un seul pont, ensuite il a ordonné l’abandon du navire. L’évacuation n’a pas été une promenade de santé », a raconté à ANSA le commandant du patrouilleur des secours italiens, Felice Lodovico Simone Cicchetti.              Le feu s’est déclaré deux heures après le départ du ferry, construit en 1995, qui avait appareillé vers 2 heures du matin (minuit, heure de Paris).            « On était en train de dormir quand on nous a alertés qu’il y avait le feu », a déclaré un passager. « On s’est habillés en une seconde et nous sommes montés sur le pont où on nous a donné des gilets de sauvetage », a poursuivi ce chauffeur de camion joint par ERT. « En à peine quinze minutes, le feu a atteint le pont », a dit un autre passager sur la chaîne grecque Skai. Mais « l’équipage nous a sauvés », a-t-il encore déclaré, saluant une réaction à bord « parfaite ».            Les liaisons maritimes en ferry entre les ports grecs d’Igoumenitsa (nord-ouest) et de Patras (sud-ouest) sont fréquentes avec les ports italiens en mer Adriatique, Brindisi ou Ancône.              Le précédent incendie sur un ferry dans cette partie de la Méditerranée a eu lieu en décembre 2014 sur le Norman-Atlantic, un navire italien qui faisait route de Patras vers Ancône. Il avait fait treize morts, dont neuf passagers.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du lundi 21 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Les JO, plus vite, plus haut, plus fort ?  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleurs micro casques avec ou sans fil          Les meilleures enceintes pour ordinateur          Les meilleures coques pour iPhone                                       Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/19/incendie-sur-un-ferry-au-large-de-la-grece-douze-personnes-portees-disparues_6114342_3210.html"},"headline":"Incendie sur un ferry au large de la Gr\u00e8ce\u00a0: douze personnes port\u00e9es disparues","dateCreated":"2022-02-19T01:44:13+01:00","datePublished":"2022-02-19T01:44:13+01:00","dateModified":"2022-02-19T17:53:23+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Gr\u00e8ce"],"keywords":["International","Europe","Gr\u00e8ce"],"description":"Un feu s\u2019est d\u00e9clar\u00e9, vendredi, sur l\u2019\u00ab\u00a0Euroferry-Olympia\u00a0\u00bb de la compagnie italienne Grimaldi Lines, en mer Ionienne. Les douze disparus recens\u00e9s sont tous des routiers, ont pr\u00e9cis\u00e9 les garde-c\u00f4tes grecs.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/19/348/0/4572/2286/1342/696/60/0/4301982_5582834-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Gr\u00e8ce","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/grece/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/19/19-11">
<filnamedate="20220219"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220219"><AAMMJJHH="2022021919">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-11"> ¤ Une douzaine de réceptions, qui auraient été réparties sur huit dates en 2020 et en 2021, sont visées par l’enquête policière.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Mali    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Affaire Maëlys    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique The threat coming from the cold   Gilles Paris Columnist                    Élection présidentielle 2022 Vous sentez-vous écouté·es ou délaissé·es par les candidats à la présidentielle ? Vous avez entre 18 et 29 ans, racontez-nous votre rapport à la politique                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour s’affiche avec Nicolas Bay, dernier transfuge en date du RN, et vante sa vision de la « puissance française » au Mont-Saint-Michel                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Face à Jean-Luc Mélenchon, les milieux économiques moins critiques qu’il y a cinq ans             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Le cercle vicieux des locations à la semaine pour les vacances à la montagne                   Économie  Article réservé à nos abonnés Infographie : des GAFA plus puissants que jamais                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Les consommateurs face au cidre à deux têtes »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La production musicale n’est plus qu’un élément de visibilité permettant de valoriser économiquement l’artiste »   Paul Muller Maître de conférences HDR en économie à l’Université de Lorraine              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    03:20    Vidéos En vidéo : une semaine de tensions et d’accusations entre l’Ukraine et la Russie                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’UE enfin armée pour défendre l’Etat de droit face à la Hongrie et la Pologne                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Il faut réguler les métavers avant qu’ils existent   Alexandre Piquard                     Analyse  Article réservé à nos abonnés De de Gaulle à Sarkozy, comment les présidents sortants ont endossé la casaque de candidat                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Stephen Marglin : « Le capitalisme ne promeut le bien commun que lorsque la main invisible est maîtrisée par la main très visible de l’Etat »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés M. Night Shyamalan : « Combien de films en streaming t’ont marqué ou ont changé ta vie ? »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’Abolition des privilèges », de Bertrand Guillot, et « L’Autre Moitié du monde », de Laurine Roux : quand l’imagination joue avec l’histoire                   Culture « Plumard », sur BrutX : Michelle Perrot et le souci révélateur du détail                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Drôle de drame autour du théâtre de Nice             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « La pandémie m’a rappelé à une forme de fragilité. Il m’a fallu admettre qu’à mon âge je n’étais plus si jeune »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    International       Royaume-Uni             « Partygate » : Boris Johnson a répondu au questionnaire de la police      Une douzaine de réceptions, qui auraient été réparties sur huit dates en 2020 et en 2021, sont visées par l’enquête policière.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 00h55, mis à jour à 07h49    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Le premier ministre britannique, Boris Johnson, a répondu au questionnaire envoyé par la police de Londres dans l’enquête sur les rassemblements à Downing Street pendant le confinement, ont fait savoir ses services, vendredi 18 février au soir.            Le chef du gouvernement, dont la survie politique est en jeu dans cette affaire, a, conformément à la requête de Scotland Yard, renvoyé le questionnaire d’enquête dans le délai de sept jours qui avait été fixé, selon Downing Street.            Une douzaine de réceptions, qui auraient été réparties sur huit dates en 2020 et en 2021, sont visées par l’enquête policière.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Royaume-Uni : des « booze parties » en série à Downing Street en pleine pandémie                   Révélations en série            Il y a huit jours, la police de Londres avait annoncé qu’elle contacterait « plus de cinquante personnes » pour obtenir leur déposition dans cette affaire qui fait scandale au Royaume-Uni. Scotland Yard avait souligné que les questionnaires avaient un « statut légal » et devaient être complétés « avec sincérité ». En cas d’infraction avérée, les contrevenants risquent une amende.                              Lire aussi   Boris Johnson a participé à une fête pour son anniversaire en plein confinement                   Excluant toute démission malgré les appels en ce sens venant de l’opposition ainsi que de certains députés de son propre parti, M. Johnson lutte depuis plusieurs semaines pour rester à la tête du gouvernement. Le dirigeant de 57 ans se trouve affaibli par la succession de révélations sur ces événements parfois festifs dans les lieux de pouvoir durant la pandémie, alors que les Britanniques voyaient leurs contacts sociaux durement entravés par les restrictions sanitaires mises en place contre le Covid-19.              Après la publication d’un prérapport interne épinglant des « erreurs de leadership et de jugement », son sort reste suspendu aux conclusions de l’enquête de police. Si elles l’accablaient, le seuil des cinquante-quatre députés conservateurs requis pour déclencher un vote de défiance pourrait rapidement être atteint.                           Ces fêtes qui ont enfreint les règles de confinement       Fête de Noël, pot de départ, vin et fromage au soleil… Les révélations se succèdent sans interruption sur les fêtes organisées au cœur du pouvoir britannique pendant le confinement, désormais au cœur d’une enquête de Scotland Yard.         15 mai 2020. Une photo publiée dans la presse montre le premier ministre, sa femme Carrie et des collaborateurs partageant planches de fromages et verres de vin dans le jardin de Downing Street pendant le premier confinement. Boris Johnson a évoqué « des gens au travail, parlant de travail ».         20 mai 2020. Une centaine de personnes sont invitées, dans un e-mail envoyé par le secrétaire particulier de Boris Johnson, Martin Reynolds, à venir « profiter du beau temps » pour un pot « avec distanciation sociale » dans les jardins de la résidence du premier ministre. Les Britanniques ne pouvaient alors légalement rencontrer qu’une personne à l’extérieur. Boris Johnson s’est excusé au Parlement pour y avoir passé vingt-cinq minutes, affirmant avoir alors pensé qu’il s’agissait d’une réunion de travail.         19 juin 2020. Boris Johnson participe à une fête d’anniversaire surprise organisée en son honneur à Downing Street. Jusqu’à 30 personnes y prennent part, selon ITV. Une porte-parole de Downing Street a affirmé que Boris Johnson a participé « moins de dix minutes » à ce « bref rassemblement » de ses collaborateurs.         13 novembre 2020. Les médias font état d’une fête avec des collaborateurs dans l’appartement de Boris Johnson malgré un deuxième confinement. Le dirigeant assure que « les règles ont tout le temps été respectées ».         27 novembre 2020. Un pot de départ aurait été organisé pour une collaboratrice du 10 Downing Street, durant lequel M. Johnson aurait fait un discours.         10 décembre 2020. Le ministère de l’éducation a confirmé la tenue d’une fête où une vingtaine de personnes s’étaient retrouvées autour de quelques « verres et canapés ». Après le confinement, des restrictions étaient alors en vigueur à Londres, qui interdisaient à différents foyers de se rencontrer à l’intérieur.         14 décembre 2020. Après la publication d’une photo dans la presse, le Parti conservateur a reconnu une fête non autorisée à son quartier général londonien, organisée par l’équipe du candidat d’alors à la mairie de Londres, Shaun Bailey.         15 décembre 2020. Le Sunday Mirror a publié une photo du premier ministre, flanqué de deux collaborateurs, participant à un quiz en ligne. Downing Street a admis que le dirigeant avait « brièvement » participé à l’événement, soulignant qu’il était virtuel.         16 décembre 2020. Le ministère des transports a présenté des excuses pour une fête de Noël « inappropriée » organisée dans ses locaux.         18 décembre 2020. Une conseillère de Boris Johnson a démissionné après avoir plaisanté, dans une vidéo devenue virale, sur une fête qui aurait réuni une quarantaine de personnes ce jour-là à Downing Street. Se disant « furieux », le premier ministre a affirmé qu’il lui avait « été assuré à plusieurs reprises » depuis le début de l’affaire qu’« il n’y avait pas eu de fête » et qu’« aucune règle » n’avait été enfreinte.         16 avril 2021. Selon le Daily Telegraph, deux pots de départ « arrosés » sont organisés à Downing Street la veille des funérailles du prince Philip, époux de la reine, alors qu’Elizabeth II était apparue assise seule, à distance de ses proches, à ses obsèques dans la chapelle du château de Windsor. Boris Johnson affirme ne pas avoir été présent à ces événements, où de l’alcool a été introduit clandestinement dans une valise, car il était dans sa résidence de campagne de Chequers. Downing Street s’est excusé auprès de la reine.         Pots du vendredi. Le Mirror affirme que chaque vendredi, les employés de Downing Street ont achevé leur semaine de travail en partageant des verres de vin, une « tradition de longue date » qui a perduré malgré la pandémie.                             Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du lundi 21 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Les JO, plus vite, plus haut, plus fort ?  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleurs micro casques avec ou sans fil          Les meilleures enceintes pour ordinateur          Les meilleures coques pour iPhone                                       Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/19/partygate-boris-johnson-a-repondu-au-questionnaire-de-la-police_6114338_3210.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Partygate\u00a0\u00bb\u00a0: Boris Johnson a r\u00e9pondu au questionnaire de la police","dateCreated":"2022-02-19T00:55:12+01:00","datePublished":"2022-02-19T00:55:12+01:00","dateModified":"2022-02-19T07:49:54+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Royaume-Uni"],"keywords":["International","Europe","Royaume-Uni"],"description":"Une douzaine de r\u00e9ceptions, qui auraient \u00e9t\u00e9 r\u00e9parties sur huit dates en\u00a02020 et en\u00a02021, sont vis\u00e9es par l\u2019enqu\u00eate polici\u00e8re.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/17/370/0/4913/2452/1342/696/60/0/948f291_5566045-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Royaume-Uni","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/royaume-uni/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/19/19-12">
<filnamedate="20220219"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220219"><AAMMJJHH="2022021919">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-12"> ¤ L’OSCE a constaté une « augmentation spectaculaire » des violations de l’accord par l’armée ukrainienne et les séparatistes prorusses. Les Etats-Unis accusent la Russie de mener une « campagne de déstabilisation de l’Ukraine » préliminaire à une invasion.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Mali    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Affaire Maëlys    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique The threat coming from the cold   Gilles Paris Columnist                    Élection présidentielle 2022 Vous sentez-vous écouté·es ou délaissé·es par les candidats à la présidentielle ? Vous avez entre 18 et 29 ans, racontez-nous votre rapport à la politique                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour s’affiche avec Nicolas Bay, dernier transfuge en date du RN, et vante sa vision de la « puissance française » au Mont-Saint-Michel                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Face à Jean-Luc Mélenchon, les milieux économiques moins critiques qu’il y a cinq ans             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Le cercle vicieux des locations à la semaine pour les vacances à la montagne                   Économie  Article réservé à nos abonnés Infographie : des GAFA plus puissants que jamais                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Les consommateurs face au cidre à deux têtes »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La production musicale n’est plus qu’un élément de visibilité permettant de valoriser économiquement l’artiste »   Paul Muller Maître de conférences HDR en économie à l’Université de Lorraine              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    03:20    Vidéos En vidéo : une semaine de tensions et d’accusations entre l’Ukraine et la Russie                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’UE enfin armée pour défendre l’Etat de droit face à la Hongrie et la Pologne                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Il faut réguler les métavers avant qu’ils existent   Alexandre Piquard                     Analyse  Article réservé à nos abonnés De de Gaulle à Sarkozy, comment les présidents sortants ont endossé la casaque de candidat                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Stephen Marglin : « Le capitalisme ne promeut le bien commun que lorsque la main invisible est maîtrisée par la main très visible de l’Etat »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés M. Night Shyamalan : « Combien de films en streaming t’ont marqué ou ont changé ta vie ? »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’Abolition des privilèges », de Bertrand Guillot, et « L’Autre Moitié du monde », de Laurine Roux : quand l’imagination joue avec l’histoire                   Culture « Plumard », sur BrutX : Michelle Perrot et le souci révélateur du détail                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Drôle de drame autour du théâtre de Nice             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « La pandémie m’a rappelé à une forme de fragilité. Il m’a fallu admettre qu’à mon âge je n’étais plus si jeune »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    International       Crise ukrainienne             Crise en Ukraine : un cessez-le-feu de moins en moins respecté dans l’est du pays      L’OSCE a constaté une « augmentation spectaculaire » des violations de l’accord par l’armée ukrainienne et les séparatistes prorusses. Les Etats-Unis accusent la Russie de mener une « campagne de déstabilisation de l’Ukraine » préliminaire à une invasion.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 23h50, mis à jour à 11h40    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     A Stanytsia Louhanska, dans la région de Louhansk, le 18 février 2022. Des bâches ont été tendues sur les toits endommagés par les obus tombés la veille.  LAURENT VAN DER STOCKT POUR « LE MONDE »                 Les craintes d’une invasion russe en Ukraine sont à leur comble. Samedi 19 février, les forces ukrainiennes et les séparatistes prorusses se sont mutuellement accusés de violations du cessez-le-feu dans l’est de l’Ukraine. Les dernières attaques ont fait au moins un mort, un soldat ukrainien tué par un éclat d’obus, selon Kiev.                             En direct :  le cessez-le-feu de moins en moins respecté dans l’est du pays, des échanges diplomatiques attendus à Munich                   Les forces armées ukrainiennes ont toutefois affirmé, dans un communiqué, qu’elles « contrôl[aient] la situation » et « poursuiv[aient] leur mission de repousser l’agression armée de la Russie ». De leur côté, les séparatistes de la « république populaire de Donetsk » (Etat prorusse autoproclamé en 2014), qui accusent Kiev de vouloir reprendre leur territoire, ont qualifié la situation de « critique » et ont annoncé une « mobilisation générale », tout comme leurs voisins de la région de Louhansk.              Les observateurs de l’Organisation pour la sécurité et la coopération en Europe (OSCE) ont affirmé, samedi, avoir constaté une « augmentation spectaculaire » des violations du cessez-le-feu – un total de 870 pour la journée de vendredi. Selon l’OSCE, le nombre d’incidents armés sur la ligne de front est désormais identique à celui d’avant juillet 2020, date à laquelle avait été conclu un accord pour renforcer le cessez-le-feu.                             Lire le reportage :  Article réservé à nos abonnés  « Cela fait huit ans que la guerre est notre quotidien » : dans le village ukrainien de Pavlopil, près de la ligne de front de Donetsk                                                       « La diplomatie est toujours une possibilité »            La Russie a entrepris de « saper » l’architecture de sécurité européenne et mène « une tentative flagrante de réécriture des règles de l’ordre international », a accusé la présidente de la Commission européenne, Ursula von der Leyen, samedi, à la conférence de Munich sur la sécurité. « Nous ne pouvons pas laisser cela se produire », a-t-elle déclaré, dénonçant également une alliance entre la Chine et la Russie pour imposer « la loi du plus fort ».            A Munich, Jens Stoltenberg a réaffirmé l’engagement « indéfectible » des membres de l’Organisation du traité de l’Atlantique Nord (OTAN), dont il est le secrétaire général, à se protéger mutuellement, prévenant la Russie qu’elle n’obtiendrait que « plus d’OTAN » si elle cherchait à avoir « moins d’OTAN » à ses frontières . « Moscou tente de faire reculer l’histoire et de recréer sa sphère d’influence », a accusé M. Stoltenberg, mais « nous sommes tous des alliés de l’OTAN, nous ne faisons qu’un et nous ferons toujours ce qui est nécessaire pour nous protéger et nous défendre mutuellement », a-t-il assuré.            Jens Stoltenberg veut croire que la diplomatie n'a pas dit son dernier mot et dit qu'il a écrit au ministre russe d… https://t.co/UEA4f4tz9z— ThomasWieder (@Thomas Wieder)              Le Kremlin continue de nier toute intention d’attaquer son voisin, mais réclame des garanties pour la sécurité de la Russie, comme le retrait de l’OTAN en Europe de l’Est, ce que l’Occident refuse.              Vendredi, le président des Etats-Unis, Joe Biden, s’est déclaré « convaincu » que M. Poutine avait décidé d’envahir l’Ukraine et que la multiplication des heurts visait à créer une « fausse justification » pour lancer une offensive :            « Nous avons des raisons de penser que les forces russes ont l’intention d’attaquer l’Ukraine (…) dans les prochains jours. (…) Nous pensons qu’ils prendront Kiev pour cible, une ville de 2,8 millions d’innocents ».            Le président américain a toutefois laissé la porte ouverte au dialogue. Tant qu’une invasion ne s’est pas produite, « la diplomatie est toujours une possibilité », a-t-il estimé, annonçant une rencontre entre son secrétaire d’Etat, Antony Blinken, et le ministre des affaires étrangères russe, Sergueï Lavrov, jeudi.            Le président ukrainien, Volodymyr Zelensky, doit, lui, se rendre à Munich, en Allemagne, samedi pour rencontrer des dirigeants occidentaux, dont la vice-présidente américaine, Kamala Harris.              De son côté, le Kremlin a confirmé samedi que M. Poutine allait s’entretenir dimanche au téléphone avec son homologue français, Emmanuel Macron. Vendredi soir, l’Elysée a annoncé cet appel, destiné à « éviter le pire » en Ukraine.                            INFOGRAPHIE LE MONDE                 Des sanctions économiques dévastatrices                          Après les bombardements de la veille sur une école et des maisons de Vrubivka, près de la ligne de contact dans la région de Louhansk ( Louhansk Oblast), le 18 février 2022.  LAURENT VAN DER STOCKT POUR « LE MONDE »                 Selon Washington, Moscou dispose de 190 000 hommes aux abords de l’Ukraine et sur son territoire, en comptant les forces séparatistes. C’est « la plus grande concentration de troupes militaires » depuis la guerre froide, a dit M. Stoltenberg.            Vendredi, le Pentagone a affirmé qu’entre 40 % et 50 % de ces troupes russes étaient « en position d’attaque » et que les heurts sur la ligne de front faisaient partie d’une « campagne de déstabilisation de l’Ukraine » préliminaire à une invasion. La Russie n’a jamais divulgué le nombre de ses soldats massés aux frontières de l’Ukraine.              Le ministère de la défense russe, Sergueï Choïgou, a annoncé que M. Poutine superviserait personnellement samedi des manœuvres militaires, avec notamment des tirs de missiles balistiques et de croisière capables de porter des charges nucléaires. Le porte-parole du Kremlin, Dmitri Peskov, a assuré qu’il s’agissait d’un « processus d’entraînement régulier ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  entre désinformation et cyberattaques, le front invisible d’un conflit                   Ces exercices mobiliseront des forces du district militaire Sud, les forces aérospatiales, les flottes du Nord et de la mer Noire ainsi que les « forces stratégiques ». Ces dernières sont équipées de missiles à portée intercontinentale, de bombardiers stratégiques, de sous-marins, de navires de surface et d’une aviation navale porteuse de missiles conventionnels.            L’Occident, unanime, a promis à Moscou des sanctions économiques dévastatrices en cas d’invasion de l’Ukraine. Elles feraient de la Russie un « paria », a encore affirmé vendredi un responsable américain. M. Poutine a de nouveau balayé la menace : « Les sanctions seront introduites quoi qu’il arrive. Qu’il y ait une raison ou pas, ils en trouveront une, car leur but est de freiner le développement de la Russie. »                             Lire le décryptage :  Article réservé à nos abonnés  Faute de retrait militaire russe, la fébrilité s’installe autour du sort de l’Ukraine                                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du lundi 21 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Les JO, plus vite, plus haut, plus fort ?  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleurs micro casques avec ou sans fil          Les meilleures enceintes pour ordinateur          Les meilleures coques pour iPhone                                       Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/18/joe-biden-se-dit-convaincu-que-vladimir-poutine-a-decide-d-attaquer-l-ukraine_6114336_3210.html"},"headline":"Crise en Ukraine\u00a0: un cessez-le-feu de moins en moins respect\u00e9 dans l\u2019est du pays","dateCreated":"2022-02-18T23:50:38+01:00","datePublished":"2022-02-18T23:50:38+01:00","dateModified":"2022-02-19T11:40:54+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Crise ukrainienne"],"keywords":["Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis","Diplomatie","International","Europe","Ukraine","Crise ukrainienne"],"description":"L\u2019OSCE a constat\u00e9 une \u00ab\u00a0augmentation spectaculaire\u00a0\u00bb des violations de l\u2019accord par l\u2019arm\u00e9e ukrainienne et les s\u00e9paratistes prorusses. Les Etats-Unis accusent la Russie de mener une \u00ab\u00a0campagne de d\u00e9stabilisation de l\u2019Ukraine\u00a0\u00bb pr\u00e9liminaire \u00e0 une invasion.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/19/560/0/6720/3360/1342/696/60/0/43095c4_557671047-v4b4030.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Crise ukrainienne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/19/19-13">
<filnamedate="20220219"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220219"><AAMMJJHH="2022021919">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-13"> ¤ Un documentaire fouillé et méticuleux permet de cerner qui sont ces guerriers, ce que leur parcours dit de la géopolitique prédatrice du Kremlin et de l’intrication des intérêts privés et publics au cœur de l’élite russe.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Mali    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Affaire Maëlys    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique The threat coming from the cold   Gilles Paris Columnist                    Élection présidentielle 2022 Vous sentez-vous écouté·es ou délaissé·es par les candidats à la présidentielle ? Vous avez entre 18 et 29 ans, racontez-nous votre rapport à la politique                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour s’affiche avec Nicolas Bay, dernier transfuge en date du RN, et vante sa vision de la « puissance française » au Mont-Saint-Michel                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Face à Jean-Luc Mélenchon, les milieux économiques moins critiques qu’il y a cinq ans             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Le cercle vicieux des locations à la semaine pour les vacances à la montagne                   Économie  Article réservé à nos abonnés Infographie : des GAFA plus puissants que jamais                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Les consommateurs face au cidre à deux têtes »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La production musicale n’est plus qu’un élément de visibilité permettant de valoriser économiquement l’artiste »   Paul Muller Maître de conférences HDR en économie à l’Université de Lorraine              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    03:20    Vidéos En vidéo : une semaine de tensions et d’accusations entre l’Ukraine et la Russie                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’UE enfin armée pour défendre l’Etat de droit face à la Hongrie et la Pologne                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Il faut réguler les métavers avant qu’ils existent   Alexandre Piquard                     Analyse  Article réservé à nos abonnés De de Gaulle à Sarkozy, comment les présidents sortants ont endossé la casaque de candidat                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Stephen Marglin : « Le capitalisme ne promeut le bien commun que lorsque la main invisible est maîtrisée par la main très visible de l’Etat »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés M. Night Shyamalan : « Combien de films en streaming t’ont marqué ou ont changé ta vie ? »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’Abolition des privilèges », de Bertrand Guillot, et « L’Autre Moitié du monde », de Laurine Roux : quand l’imagination joue avec l’histoire                   Culture « Plumard », sur BrutX : Michelle Perrot et le souci révélateur du détail                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Drôle de drame autour du théâtre de Nice             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « La pandémie m’a rappelé à une forme de fragilité. Il m’a fallu admettre qu’à mon âge je n’étais plus si jeune »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    Culture       Télévisions & Radio             « Wagner, l’armée de l’ombre de Poutine », sur France 5 : un an d’enquête sur la trace des mercenaires russes      Un documentaire fouillé et méticuleux permet de cerner qui sont ces guerriers, ce que leur parcours dit de la géopolitique prédatrice du Kremlin et de l’intrication des intérêts privés et publics au cœur de l’élite russe.          Par Benoît Vitkine(Moscou, correspondant)         Publié hier à 18h30    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Le pouvoir russe n’a officiellement à assumer ni moralement ni financièrement les soldats de l’armée fantôme Wagner.  CAPA                  FRANCE 5 – DIMANCHE 20 FÉVRIER À 20 H 55 – DOCUMENTAIRE            C’est un document remarquable à au moins deux titres. Wagner, l’armée de l’ombre de Poutine décortique avec une précision inégalée le fonctionnement de ce groupe de mercenaires souvent mythifié mais mal connu ; il le fait en s’appuyant sur un travail de terrain fouillé et méticuleux, sorte de tour du monde de la violence guerrière. Un travail d’une telle ampleur, appuyé sur de nombreux documents et témoignages exclusifs, n’avait encore été réalisé ni en France ni à l’étranger.              Il est d’autant plus difficile que Wagner est une société fantôme, sans la moindre existence légale. Le nom est seulement le pseudonyme du premier chef du groupe, Dmitri Outkine, ancien soldat aux sympathies néonazies, que l’on a vu apparaître en premier lieu sur le terrain ukrainien en 2014. La société a pris une tout autre ampleur en passant sous la coupe, vers 2015, d’Evgueni Prigojine, un ancien gangster pétersbourgeois devenu un homme d’affaires important, notamment grâce à des contrats avec le ministère de la défense.                             Lire aussi :  Comment des trolls russes ont réussi à peser sur l’élection présidentielle américaine                   Audacieux et inventif (l’homme est déjà derrière la création des « usines à trolls » d’Internet), Prigojine va pousser à son paroxysme une pratique caractéristique de l’élite russe : l’intrication des intérêts privés et publics. A lui la prédation (du pétrole syrien aux minéraux centrafricains) et un poids renforcé au sein de l’appareil russe, à l’Etat un outil de pénétration et de déstabilisation dont il peut à loisir se distancier.            « Principale motivation, l’argent »            Ces liens sont toutefois évidents, depuis la réception au Kremlin du néonazi Outkine jusqu’à l’attribution à Wagner d’un cantonnement sur une base de l’armée russe. Ou encore ces avions de chasse Mig qui ont accompagné le déploiement des mercenaires en Libye, en 2020.              En bout de ligne, il y a ceux qui combattent – « principale motivation, l’argent », rappelle, comme une évidence, l’un des témoins les plus forts du film, vétéran de la campagne syrienne, qui témoigne à visage découvert –, et qui parfois meurent. Ces pertes, le pouvoir russe n’a officiellement à les assumer ni moralement ni financièrement. « C’est pourtant bien l’Etat qui l’a envoyé, non ? », s’interroge la mère d’un jeune combattant mort à Deir ez-Zor, en Syrie, engagé pour rembourser un crédit, et dont la famille ne reçoit pas la moindre indemnisation.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Du Soudan au Mali, comment la Russie place ses pions en Afrique                   En bout de ligne, également, il y a les nombreuses victimes du groupe. Qui dit armée fantôme, dit impunité. L’enquête en Centrafrique de Ksenia Bolchakova et Alexandra Jousset, réalisée dans des conditions de sécurité plus que précaires, est glaçante. De la même façon que le grand chef se paie sur la bête en s’appropriant les contrats miniers, il est question, sur le terrain, de pillages et de vols, de commerçants découpés en morceaux pour une rançon, de femmes violées… Mais aussi de journalistes assassinés – Orkhan Djemal, Alexandre Rastorgouïev et Kirill Radtchenko, tués en juillet 2018, à 300 kilomètres au nord de Bangui.            Mythes et propagande            Impunité également pour le dépeçage et l’immolation d’un déserteur syrien, dont les bourreaux se filment pourtant à visage découvert. « Qui est responsable ? Qui sont les commandants vers qui se tourner ? », s’interroge Denis Korotkov, journaliste à la Novaïa Gazeta, l’un des rares médias russes à oser enquêter sur Wagner.                                          Écouter aussi    Les mercenaires russes du Groupe Wagner, « l’armée fantôme » de Vladimir Poutine                    Le grand mérite du film est aussi de faire apparaître la galaxie Prigojine comme un système cohérent, capable de créer ses propres mythes et sa propre propagande, souvent pour amplifier son action réelle, de discréditer par le biais d’une myriade de médias ses ennemis (dont les réalisatrices, déjà ciblées par des accusations fantaisistes d’achat de témoins), de préparer les interventions par des campagnes de désinformation ciblées.              C’est le cas au Mali, le dernier terrain de jeu des Wagner, où les géologues de Prigojine, venus étudier les ressources du sous-sol, ont précédé les hommes en armes. Avec toujours, en arrière-plan, le Kremlin, qui se frotte les mains d’un mauvais coup porté à la France et d’une occasion d’accroître à peu de frais son influence sur le continent africain.                              Wagner, l’armée de l’ombre de Poutine, documentaire de Ksenia Bolchakova et Alexandra Jousset (Rus., 2021, 80 min). A la demande pendant 60 jours sur France.tv                   Benoît Vitkine(Moscou, correspondant)           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du lundi 21 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Les JO, plus vite, plus haut, plus fort ?  Testez gratuitement                                                          Services      Codes promo avec Savings United        Codes Promo Boohoo       Codes Promo Bershka       Codes Promo Sarenza       Codes Promo BoohooMan       Codes Promo Adidas       Codes Promo ASOS       Codes Promo Pandora      Tous les codes promo           Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Les JO, plus vite, plus haut, plus fort ?  Testez gratuitement                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/02/18/wagner-l-armee-de-l-ombre-de-poutine-sur-france-5-un-an-d-enquete-sur-la-trace-des-mercenaires-russes_6114313_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Wagner, l\u2019arm\u00e9e de l\u2019ombre de Poutine\u00a0\u00bb, sur France 5\u00a0: un an d\u2019enqu\u00eate sur la trace des mercenaires russes","dateCreated":"2022-02-18T18:30:10+01:00","datePublished":"2022-02-18T18:30:10+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"keywords":["Europe","Russie","Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"description":"Un documentaire fouill\u00e9 et m\u00e9ticuleux permet de cerner qui sont ces guerriers, ce que leur parcours dit de la g\u00e9opolitique pr\u00e9datrice du Kremlin et de l\u2019intrication des int\u00e9r\u00eats priv\u00e9s et publics au c\u0153ur de l\u2019\u00e9lite russe.","author":[{"@type":"Person","name":"Beno\u00eet Vitkine","description":"Moscou, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/17/1/375/1975/986/1342/696/60/0/6722419_503241536-wagner-larmee-de-lombre-de-poutine-4.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/19/19-14">
<filnamedate="20220219"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220219"><AAMMJJHH="2022021919">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-14"> ¤ Tout au long de la semaine, le spectre d’une invasion russe en Ukraine a plané. Au cours de la journée du 17 février, la tension est montée d’un cran sur fond de provocations et d’accusations de bombardements.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Mali    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Affaire Maëlys    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique The threat coming from the cold   Gilles Paris Columnist                    Élection présidentielle 2022 Vous sentez-vous écouté·es ou délaissé·es par les candidats à la présidentielle ? Vous avez entre 18 et 29 ans, racontez-nous votre rapport à la politique                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour s’affiche avec Nicolas Bay, dernier transfuge en date du RN, et vante sa vision de la « puissance française » au Mont-Saint-Michel                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Face à Jean-Luc Mélenchon, les milieux économiques moins critiques qu’il y a cinq ans             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Le cercle vicieux des locations à la semaine pour les vacances à la montagne                   Économie  Article réservé à nos abonnés Infographie : des GAFA plus puissants que jamais                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Les consommateurs face au cidre à deux têtes »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La production musicale n’est plus qu’un élément de visibilité permettant de valoriser économiquement l’artiste »   Paul Muller Maître de conférences HDR en économie à l’Université de Lorraine              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    03:20    Vidéos En vidéo : une semaine de tensions et d’accusations entre l’Ukraine et la Russie                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’UE enfin armée pour défendre l’Etat de droit face à la Hongrie et la Pologne                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Il faut réguler les métavers avant qu’ils existent   Alexandre Piquard                     Analyse  Article réservé à nos abonnés De de Gaulle à Sarkozy, comment les présidents sortants ont endossé la casaque de candidat                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Stephen Marglin : « Le capitalisme ne promeut le bien commun que lorsque la main invisible est maîtrisée par la main très visible de l’Etat »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés M. Night Shyamalan : « Combien de films en streaming t’ont marqué ou ont changé ta vie ? »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’Abolition des privilèges », de Bertrand Guillot, et « L’Autre Moitié du monde », de Laurine Roux : quand l’imagination joue avec l’histoire                   Culture « Plumard », sur BrutX : Michelle Perrot et le souci révélateur du détail                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Drôle de drame autour du théâtre de Nice             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « La pandémie m’a rappelé à une forme de fragilité. Il m’a fallu admettre qu’à mon âge je n’étais plus si jeune »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                  Vidéos       Crise ukrainienne             Provocations et bombardements : semaine de tensions entre l’Ukraine et la Russie      vidéo   Tout au long de la semaine, le spectre d’une invasion russe en Ukraine a plané. Au cours de la journée du 17 février, la tension est montée d’un cran sur fond de provocations et d’accusations de bombardements.          Par Service vidéo du Monde (avec Reuters)        Publié hier à 17h32, mis à jour à 09h52        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                              L’invasion de l’Ukraine aura-t-elle lieu ? Moscou est accusé par le président des Etats-Unis, Joe Biden, de mener « une opération prétexte » pour justifier une potentielle attaque en Ukraine dont il estime qu’elle aura lieu « dans les jours à venir ». La journée du jeudi 17 février a en effet été marquée par une intensification des tensions aux frontières. Deux jours plus tôt, pourtant, Moscou avait annoncé le début du retrait d’une partie de ses troupes à la frontière. Une déclaration qui a provoqué le scepticisme de la communauté internationale, à commencer par les Etats-Unis.            Jeudi, Kiev a accusé Moscou d’avoir bombardé une école maternelle à l’arme lourde dans la région de Louhansk. Les attaques se sont poursuivies, touchant des habitations de civils. Pour leur part, des combattants séparatistes prorusses ont accusé les dirigeants ukrainiens de faire « escalader le conflit ».                               Lire aussi   « Personne ne sait ce qui va arriver » : le spectre d’une invasion russe hante les prières des Ukrainiens de France                        Service vidéo du Monde (avec Reuters)          L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du lundi 21 février   Lire le journal numérique                                                                                  Services                    Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Les JO, plus vite, plus haut, plus fort ?  Testez gratuitement             Codes promo avec Savings United        Codes Promo Cdiscount       Codes Promo E-Leclerc       Codes Promo Rakuten       Codes Promo Rue du Commerce       Codes Promo Ebay       Codes Promo Aliexpress       Codes Promo Amazon      Tous les codes promo                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"VideoObject","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/videos/video/2022/02/18/provocations-et-bombardements-semaine-de-tensions-entre-kiev-et-moscou_6114297_1669088.html"},"headline":"Provocations et bombardements\u00a0: semaine de tensions entre l\u2019Ukraine et la Russie","dateCreated":"2022-02-18T17:32:53+01:00","datePublished":"2022-02-18T17:32:53+01:00","dateModified":"2022-02-19T09:52:23+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Vid\u00e9os","Crise ukrainienne"],"keywords":["International","Europe","Ukraine","Crise ukrainienne","Vid\u00e9os","L'actualit\u00e9"],"description":"Tout au long de la semaine, le spectre d\u2019une invasion russe en Ukraine a plan\u00e9. Au cours de la journ\u00e9e du 17\u00a0f\u00e9vrier, la tension est mont\u00e9e d\u2019un cran sur fond de provocations et d\u2019accusations de bombardements.","author":[{"@type":"Person","name":"Service vid\u00e9o du Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/18/560/0/6720/3360/1342/696/60/0/c90b785_5575158-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"name":"Provocations et bombardements\u00a0: semaine de tensions entre l\u2019Ukraine et la Russie","uploadDate":"2022-02-18T17:32:53+01:00","contentUrl":"http:https://www.dailymotion.com/embed/video/x880kt2?pubtool=oembed","duration":"03:20"
,"thumbnailUrl":"https://img.lemde.fr/2022/02/18/560/0/6720/3360/1342/696/60/0/c90b785_5575158-01-06.jpg"
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Vid\u00e9os","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/videos/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Crise ukrainienne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/19/19-15">
<filnamedate="20220219"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220219"><AAMMJJHH="2022021919">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-15"> ¤ Les habitants de ce village du Donbass situé près de la ligne de front avec l’autoproclamée « république populaire de Donetsk » vivent partagés entre propagande russe, nationalisme ukrainien et arrangements avec « l’ennemi ».
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-15"> ¤                          Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                            À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Mali    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Affaire Maëlys    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique The threat coming from the cold   Gilles Paris Columnist                    Élection présidentielle 2022 Vous sentez-vous écouté·es ou délaissé·es par les candidats à la présidentielle ? Vous avez entre 18 et 29 ans, racontez-nous votre rapport à la politique                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour s’affiche avec Nicolas Bay, dernier transfuge en date du RN, et vante sa vision de la « puissance française » au Mont-Saint-Michel                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Face à Jean-Luc Mélenchon, les milieux économiques moins critiques qu’il y a cinq ans             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Le cercle vicieux des locations à la semaine pour les vacances à la montagne                   Économie  Article réservé à nos abonnés Infographie : des GAFA plus puissants que jamais                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Les consommateurs face au cidre à deux têtes »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La production musicale n’est plus qu’un élément de visibilité permettant de valoriser économiquement l’artiste »   Paul Muller Maître de conférences HDR en économie à l’Université de Lorraine              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    03:20    Vidéos En vidéo : une semaine de tensions et d’accusations entre l’Ukraine et la Russie                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’UE enfin armée pour défendre l’Etat de droit face à la Hongrie et la Pologne                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Il faut réguler les métavers avant qu’ils existent   Alexandre Piquard                     Analyse  Article réservé à nos abonnés De de Gaulle à Sarkozy, comment les présidents sortants ont endossé la casaque de candidat                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Stephen Marglin : « Le capitalisme ne promeut le bien commun que lorsque la main invisible est maîtrisée par la main très visible de l’Etat »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés M. Night Shyamalan : « Combien de films en streaming t’ont marqué ou ont changé ta vie ? »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’Abolition des privilèges », de Bertrand Guillot, et « L’Autre Moitié du monde », de Laurine Roux : quand l’imagination joue avec l’histoire                   Culture « Plumard », sur BrutX : Michelle Perrot et le souci révélateur du détail                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Drôle de drame autour du théâtre de Nice             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « La pandémie m’a rappelé à une forme de fragilité. Il m’a fallu admettre qu’à mon âge je n’étais plus si jeune »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                       LORENZO MELONI/MAGNUM PHOTOS POUR « LE MONDE »          « Cela fait huit ans que la guerre est notre quotidien » : dans le village ukrainien de Pavlopil, près de la ligne de front de Donetsk   Par Emmanuel Grynszpan (Pavlopil (Ukraine), envoyé spécial)  Publié hier à 16h41, mis à jour à 11h40   Réservé à nos abonnés     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      ReportageLes habitants de ce village du Donbass situé près de la ligne de front avec l’autoproclamée « république populaire de Donetsk » vivent partagés entre propagande russe, nationalisme ukrainien et arrangements avec « l’ennemi ».         Ne parlez pas de guerre imminente aux habitants de Pavlopil, un village ukrainien situé à 800 mètres de la ligne de front avec l’autoproclamée « république populaire de Donetsk » (RPD). « Cela fait huit ans que la guerre est notre quotidien », fulmine Tamara, une retraitée venue rendre des livres à la petite bibliothèque du village. Cheveux roux et caractère bien trempé, elle maudit le camp d’en face. « Ils veulent nous imposer leur monde russe sans nous demander notre avis. Mais ce territoire a toujours été ukrainien », martèle l’ancienne employée de mairie, qui a passé toute sa vie à Pavlopil.                           En direct :  le cessez-le-feu de moins en moins respecté dans l’est du pays, des échanges diplomatiques attendus à Munich                 C’est une opinion parmi d’autres dans la commune de 420 habitants. « J’évite d’aborder les thèmes politiques, poursuit Tamara. Parce que, même dans le village, je tombe parfois sur des gens qui répètent la propagande russe. Et mon sang se met immédiatement à bouillir ! »          Situé dans le sud de l’Ukraine, à 20 kilomètres au nord-est du port de Marioupol, Pavlopil est un village à part. Habituellement un point chaud du front, on n’y entend ces dernières heures que des tirs d’armes à feu, alors que l’artillerie se déchaîne à nouveau plus au nord, autour de Donetsk et de Lougansk. Peuplé d’Ukrainiens parlant le russe entre eux, il est aussi la seule commune, le long des 420 kilomètres de la ligne de front, à recevoir du gaz russe venant du territoire occupé par les « séparatistes ». Fruit des efforts de l’administration locale, un discret arrangement permet aux habitants de cette commune sinistrée d’avoir accès à un gazoduc enterré venant de la RPD. Et à un gaz bien moins cher qu’en Ukraine.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Faute de retrait militaire russe, la fébrilité s’installe autour du sort de l’Ukraine                 Problème secondaire          Une aubaine pour Lioubov Lyakh, une retraitée vivant avec son mari et son fils cadet dans une bicoque témoignant d’une pauvreté extrême. Aimable et souriante, cette dame, qui marche avec de grandes difficultés, fait volontiers visiter son domicile aux murs tâchés par l’humidité. « Nous avons le plus grand mal à survivre, car nous sommes tous malades », explique-t-elle. Son mari et son fils aîné, tous deux alités, affichent de très mauvaises mines. Le fils a été victime d’un accident vasculaire cérébral il y a quelques mois et reste lourdement handicapé. Les deux hommes travaillaient comme employés agricoles pour la société HarvEast, une vaste société détenue par les oligarques ukrainiens Rinat Akhmetov et Andrei Novynskyi. Leurs trois revenus additionnés s’élèvent à 166 euros mensuels, « c’est loin de suffire pour payer nos médicaments », note Mme Lyakh.                             Dans la cuisine de la famille Lyakh, à Pavlopil, dans le sud-est de l’Ukraine, le 18 février 2022.  LORENZO MELONI/MAGNUM PHOTOS POUR « LE MONDE »                                  Lioubov Lyakh chez elle à Pavlopil, en Ukraine, le 18 février 2022.  LORENZO MELONI/MAGNUM PHOTOS POUR « LE MONDE »               Au moins la maison est-elle correctement chauffée. « Oui, mais le gaz n’est arrivé qu’en décembre et ils [la RPD] peuvent le couper n’importe quand », s’inquiète-t-elle. Comment fait-on pour payer le gaz fourni par un ennemi, avec lequel aucune transaction bancaire n’est possible ? Lioubov Lyakh glousse, car c’est un sujet tabou : « Quelqu’un récolte l’argent et le fait passer de l’autre côté, mais j’ignore comment. » Sa maison n’a pas de compteur individuel, et la facture est calculée sur la base de la surface chauffée.        Il vous reste 55.73% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                              Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/18/a-pavlopil-cela-fait-huit-ans-que-la-guerre-est-notre-quotidien_6114288_3210.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Cela fait huit ans que la guerre est notre quotidien\u00a0\u00bb\u00a0: dans le village ukrainien de Pavlopil, pr\u00e8s de la ligne de front de Donetsk","dateCreated":"2022-02-18T16:41:04+01:00","datePublished":"2022-02-18T16:41:04+01:00","dateModified":"2022-02-19T11:40:43+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Crise ukrainienne"],"keywords":["Russie","International","Europe","Ukraine","Crise ukrainienne"],"description":"Les habitants de ce village du Donbass situ\u00e9 pr\u00e8s de la ligne de front avec l\u2019autoproclam\u00e9e \u00ab\u00a0r\u00e9publique populaire de Donetsk\u00a0\u00bb vivent partag\u00e9s entre propagande russe, nationalisme ukrainien et arrangements avec \u00ab\u00a0l\u2019ennemi\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Emmanuel Grynszpan","description":"Pavlopil (Ukraine), envoy\u00e9 sp\u00e9cial"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/18/555/3/3539/1769/1342/696/60/0/6083e6a_433152941-mel2022000g0217-00734.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Crise ukrainienne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/19/19-16">
<filnamedate="20220219"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220219"><AAMMJJHH="2022021919">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-16"> ¤ Après le soulèvement populaire déclenché par la réélection contestée, le 9 août 2020, du président Alexandre Loukachenko, des dizaines de milliers de Biélorusses ont fui leur pays en catastrophe et tentent tant bien que mal de poursuivre la lutte contre le régime.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-16"> ¤                          Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                            À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Mali    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Affaire Maëlys    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique The threat coming from the cold   Gilles Paris Columnist                    Élection présidentielle 2022 Vous sentez-vous écouté·es ou délaissé·es par les candidats à la présidentielle ? Vous avez entre 18 et 29 ans, racontez-nous votre rapport à la politique                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour s’affiche avec Nicolas Bay, dernier transfuge en date du RN, et vante sa vision de la « puissance française » au Mont-Saint-Michel                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Face à Jean-Luc Mélenchon, les milieux économiques moins critiques qu’il y a cinq ans             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Le cercle vicieux des locations à la semaine pour les vacances à la montagne                   Économie  Article réservé à nos abonnés Infographie : des GAFA plus puissants que jamais                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Les consommateurs face au cidre à deux têtes »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La production musicale n’est plus qu’un élément de visibilité permettant de valoriser économiquement l’artiste »   Paul Muller Maître de conférences HDR en économie à l’Université de Lorraine              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    03:20    Vidéos En vidéo : une semaine de tensions et d’accusations entre l’Ukraine et la Russie                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’UE enfin armée pour défendre l’Etat de droit face à la Hongrie et la Pologne                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Il faut réguler les métavers avant qu’ils existent   Alexandre Piquard                     Analyse  Article réservé à nos abonnés De de Gaulle à Sarkozy, comment les présidents sortants ont endossé la casaque de candidat                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Stephen Marglin : « Le capitalisme ne promeut le bien commun que lorsque la main invisible est maîtrisée par la main très visible de l’Etat »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés M. Night Shyamalan : « Combien de films en streaming t’ont marqué ou ont changé ta vie ? »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’Abolition des privilèges », de Bertrand Guillot, et « L’Autre Moitié du monde », de Laurine Roux : quand l’imagination joue avec l’histoire                   Culture « Plumard », sur BrutX : Michelle Perrot et le souci révélateur du détail                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Drôle de drame autour du théâtre de Nice             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « La pandémie m’a rappelé à une forme de fragilité. Il m’a fallu admettre qu’à mon âge je n’étais plus si jeune »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                       RAFAL MILACH/MAGNUM PHOTOS POUR « LE MONDE »          Varsovie, Vilnius, Kiev, capitales des Biélorusses en exil   Par Thomas d'Istria (Varsovie, Vilnius, Kiev, envoyé spécial)  Publié hier à 16h09, mis à jour à 09h58   Réservé à nos abonnés     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      ReportageAprès le soulèvement populaire déclenché par la réélection contestée, le 9 août 2020, du président Alexandre Loukachenko, des dizaines de milliers de Biélorusses ont fui leur pays en catastrophe et tentent tant bien que mal de poursuivre la lutte contre le régime.         C’est comme si elle s’en voulait d’être là, attablée dans ce café du centre-ville de Varsovie, plutôt qu’aux côtés de ses camarades, en Biélorussie. Quand on lutte contre le régime d’Alexandre Loukachenko, répète Olga (un nom d’emprunt pour protéger sa famille), « il n’y a que deux options : la prison ou la fuite. Les gens ne quittent pas ce pays pour une vie plus agréable. Ils sont obligés de partir ». Dans ses mots perce la tristesse d’avoir laissé derrière elle ses proches, et ceux de son réseau d’opposition aujourd’hui prisonniers politiques.          Plutôt que son périple à travers les épaisses forêts russes et ukrainiennes pour arriver en Pologne, Olga insiste sur le fol espoir qui l’avait animée, comme tant d’autres Biélorusses avec elle, au printemps 2020 : dégager par les urnes l’indétrônable chef de l’Etat, au pouvoir depuis 1994. Jamais, dans l’histoire de cette ex-République soviétique de 10 millions d’habitants, des candidats de l’opposition n’avaient soulevé un tel engouement. Le 9 août 2020, les résultats de l’élection présidentielle, donnant Loukachenko vainqueur à 80 %, n’avaient pas éteint l’optimisme populaire. Avec l’avènement d’un mouvement de contestation, inédit par son ampleur, avaient éclos le rouge et le blanc, couleurs de l’opposition, dans les rues de Minsk et partout dans le pays. Puis la machine répressive du régime s’est mise en marche, sans pitié, emprisonnant en masse.          Des drapeaux à la sauvette          « La propagande disait que les manifestants n’étaient que des alcooliques, des drogués, des prostituées. Alors on manifestait en famille pour montrer qu’on était des citoyens ordinaires », raconte Olga. Au sein d’un réseau de quartier de sa ville, à Vitebsk, non loin de la frontière russe, la jeune trentenaire, mère de famille, organisait des cagnottes destinées aux familles de détenus. Et avait porté haut les couleurs du changement, en allant planter des drapeaux à la sauvette et couvrir les murs de slogans et de symboles contestataires.                             « Violetta » était observatrice lors de l’élection présidentielle biélorusse d’août 2020, avant d’avoir été mise à la porte pour avoir dénoncé des cas de fraudes. Aujourd’hui réfugiée politique en Pologne, elle pose ici devant le drapeau du Front populaire biélorusse, un parti d’opposition, à Varsovie, le 4 février.  RAFAL MILACH/MAGNUM PHOTOS POUR « LE MONDE »               Ces actes de résistance, d’apparence anodine, sont vite devenus très risqués, passibles de prison. A la fin de l’été 2020, le réseau des « partisans » de Vitebsk – en référence à la résistance biélorusse qui a combattu les nazis durant la seconde guerre mondiale – est tombé après l’arrestation de plusieurs de ses membres, contraints de livrer l’identité de leurs camarades. Olga a été prévenue que les services de sécurité étaient en route pour chez elle. Moins d’une heure plus tard, elle était sur la route avec son fils et quelques affaires rassemblées à la hâte, direction la Pologne, où elle est arrivée un soir de novembre 2021.        Il vous reste 89.22% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                              Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/18/varsovie-vilnius-kiev-capitales-des-bielorusses-en-exil_6114282_3210.html"},"headline":"Varsovie, Vilnius, Kiev, capitales des Bi\u00e9lorusses en exil","dateCreated":"2022-02-18T16:09:53+01:00","datePublished":"2022-02-18T16:09:53+01:00","dateModified":"2022-02-19T09:58:46+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","G\u00e9opolitique"],"keywords":["G\u00e9opolitique","Russie","Ukraine","Lituanie","Pologne","International","Europe","Bi\u00e9lorussie"],"description":"Apr\u00e8s le soul\u00e8vement populaire d\u00e9clench\u00e9 par la r\u00e9\u00e9lection contest\u00e9e, le 9\u00a0ao\u00fbt\u00a02020, du pr\u00e9sident Alexandre Loukachenko, des dizaines de milliers de Bi\u00e9lorusses ont fui leur pays en catastrophe et tentent tant bien que mal de poursuivre la lutte contre le r\u00e9gime.","author":[{"@type":"Person","name":"Thomas d'Istria","description":"Varsovie, Vilnius, Kiev, envoy\u00e9 sp\u00e9cial"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/17/265/0/9398/4699/1342/696/60/0/e73bc9f_876842881-mir202206008.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"G\u00e9opolitique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/geopolitique/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/19/19-17">
<filnamedate="20220219"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220219"><AAMMJJHH="2022021919">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-17"> ¤ Pékin est accusé d’empêcher des entreprises « détenant des droits sur des technologies cruciales, comme la 5G », d’avoir recours à la justice hors de Chine, « lorsque leurs brevets sont utilisés de manière illégale », affirme la Commission européenne.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Mali    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Affaire Maëlys    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique The threat coming from the cold   Gilles Paris Columnist                    Élection présidentielle 2022 Vous sentez-vous écouté·es ou délaissé·es par les candidats à la présidentielle ? Vous avez entre 18 et 29 ans, racontez-nous votre rapport à la politique                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour s’affiche avec Nicolas Bay, dernier transfuge en date du RN, et vante sa vision de la « puissance française » au Mont-Saint-Michel                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Face à Jean-Luc Mélenchon, les milieux économiques moins critiques qu’il y a cinq ans             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Le cercle vicieux des locations à la semaine pour les vacances à la montagne                   Économie  Article réservé à nos abonnés Infographie : des GAFA plus puissants que jamais                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Les consommateurs face au cidre à deux têtes »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La production musicale n’est plus qu’un élément de visibilité permettant de valoriser économiquement l’artiste »   Paul Muller Maître de conférences HDR en économie à l’Université de Lorraine              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    03:20    Vidéos En vidéo : une semaine de tensions et d’accusations entre l’Ukraine et la Russie                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’UE enfin armée pour défendre l’Etat de droit face à la Hongrie et la Pologne                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Il faut réguler les métavers avant qu’ils existent   Alexandre Piquard                     Analyse  Article réservé à nos abonnés De de Gaulle à Sarkozy, comment les présidents sortants ont endossé la casaque de candidat                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Stephen Marglin : « Le capitalisme ne promeut le bien commun que lorsque la main invisible est maîtrisée par la main très visible de l’Etat »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés M. Night Shyamalan : « Combien de films en streaming t’ont marqué ou ont changé ta vie ? »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’Abolition des privilèges », de Bertrand Guillot, et « L’Autre Moitié du monde », de Laurine Roux : quand l’imagination joue avec l’histoire                   Culture « Plumard », sur BrutX : Michelle Perrot et le souci révélateur du détail                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Drôle de drame autour du théâtre de Nice             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « La pandémie m’a rappelé à une forme de fragilité. Il m’a fallu admettre qu’à mon âge je n’étais plus si jeune »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                  Économie              Protection des brevets : l’Union européenne saisit l’OMC contre la Chine      Pékin est accusé d’empêcher des entreprises « détenant des droits sur des technologies cruciales, comme la 5G », d’avoir recours à la justice hors de Chine, « lorsque leurs brevets sont utilisés de manière illégale », affirme la Commission européenne.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 13h23, mis à jour hier à 15h29    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       L’Union européenne (UE) a annoncé, vendredi 18 février, avoir saisi l’Organisation mondiale du commerce (OMC) contre Pékin, accusé d’entraver les recours en justice des entreprises européennes dont les brevets, notamment de haute technologie, sont utilisés de façon illégale par des firmes chinoises.            Pékin empêche des entreprises « détenant des droits sur des technologies cruciales, comme la 5G », d’avoir recours à la justice hors de Chine, « lorsque leurs brevets sont utilisés de manière illégale ou sans compensation appropriée, par exemple par les fabricants chinois de smartphones », affirme la Commission européenne dans un communiqué.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Conquête spatiale, supercalculateur... la Chine, un géant scientifique lancé à pleine vitesse                   Quatre injonctions            Depuis août 2020, les tribunaux chinois peuvent interdire aux titulaires de brevets de s’adresser à un tribunal non chinois pour faire valoir leurs droits par une « injonction contre des poursuites » dans un pays tiers.              Depuis cette date, quatre injonctions de ce type ont été prononcées en Chine à l’encontre de titulaires étrangers de brevets, observe la Commission, soulignant que la violation d’une telle injonction peut être sanctionnée d’une amende journalière de 130 000 euros.            Cette politique de la deuxième économie mondiale est « extrêmement préjudiciable à l’innovation et à la croissance en Europe », car elle empêche les entreprises technologiques de l’UE de profiter de l’avantage concurrentiel que leur octroient leurs brevets et « les pousse à accepter des droits de licence inférieurs aux prix du marché », déplore l’exécutif européen.            Selon Bruxelles, « les fabricants chinois demandent ces injonctions anti-poursuites afin de bénéficier d’un accès moins cher, voire gratuit, à la technologie européenne », de quoi placer les groupes occidentaux dans une position « extrêmement défavorable ».              « Les entreprises ont le droit de demander justice dans des conditions équitables lorsque leur technologie est utilisée illégalement », a affirmé le vice-président de la Commission, Valdis Dombrovskis.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  En Chine, copier brevets et technologies reste la « norme »                   Bras de fer            Cette nouvelle procédure survient alors que l’UE est déjà engagée dans un bras de fer à l’OMC avec Pékin, accusé de bloquer des importations lituaniennes sur fond de tensions diplomatiques au sujet de Taïwan.            Après vingt ans d’adhésion à l’OMC, Etats-Unis et Européens accusent régulièrement la Chine de contourner les règles de l’institution pour protéger ses entreprises, en contrôlant strictement l’accès de son marché aux groupes étrangers et en amplifiant la domination par l’Etat de pans entiers de son économie. Des critiques jugées « sans fondement » par Pékin.              Les « consultations » demandées par l’UE constituent la première étape de la procédure de règlement des différends dans le cadre l’OMC. En cas d’échec de ces consultations dans les soixante jours, l’UE pourra demander la constitution d’un groupe chargé de statuer sur la question.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Huawei, premier déposant de brevets au monde, « consacre des efforts considérables pour franchir la frontière technologique bien gardée par Washington »                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du lundi 21 février   Lire le journal numérique                                                                                 Services      Codes promo avec Savings United        Codes Promo Huawei       Codes Promo Autodoc       Codes Promo Foot Locker       Codes Promo Amazon       Codes Promo Expedia       Codes Promo Sarenza       Codes Promo NordVPN      Tous les codes promo                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Les JO, plus vite, plus haut, plus fort ?  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/02/18/protection-des-brevets-l-union-europeenne-saisit-l-omc-contre-la-chine_6114268_3234.html"},"headline":"Protection des brevets\u00a0: l\u2019Union europ\u00e9enne saisit l\u2019OMC contre la Chine","dateCreated":"2022-02-18T13:23:04+01:00","datePublished":"2022-02-18T13:23:04+01:00","dateModified":"2022-02-18T15:29:04+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","High tech"],"keywords":["Asie-Pacifique","Chine","International","Europe","Union europ\u00e9enne","\u00c9conomie","Entreprises","High tech"],"description":"P\u00e9kin est accus\u00e9 d\u2019emp\u00eacher des entreprises \u00ab\u00a0d\u00e9tenant des droits sur des technologies cruciales, comme la 5G\u00a0\u00bb, d\u2019avoir recours \u00e0 la justice hors de Chine, \u00ab\u00a0lorsque leurs brevets sont utilis\u00e9s de mani\u00e8re ill\u00e9gale\u00a0\u00bb, affirme la Commission europ\u00e9enne.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/26/339/0/3500/1750/1342/696/60/0/de57ee9_fw1-usa-china-wto-0126-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"High tech","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/entreprises-high-tech/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/19/19-18">
<filnamedate="20220219"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220219"><AAMMJJHH="2022021919">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-18"> ¤ Selon l’armée ukrainienne, des obus sont tombés sur la ville de Stanytsia Louhanska. Kiev et les séparatistes se renvoient la responsabilité des heurts, tandis que les Etats-Unis et le Royaume-Uni accusent Moscou de chercher un prétexte pour attaquer.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Mali    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Affaire Maëlys    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique The threat coming from the cold   Gilles Paris Columnist                    Élection présidentielle 2022 Vous sentez-vous écouté·es ou délaissé·es par les candidats à la présidentielle ? Vous avez entre 18 et 29 ans, racontez-nous votre rapport à la politique                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour s’affiche avec Nicolas Bay, dernier transfuge en date du RN, et vante sa vision de la « puissance française » au Mont-Saint-Michel                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Face à Jean-Luc Mélenchon, les milieux économiques moins critiques qu’il y a cinq ans             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Le cercle vicieux des locations à la semaine pour les vacances à la montagne                   Économie  Article réservé à nos abonnés Infographie : des GAFA plus puissants que jamais                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Les consommateurs face au cidre à deux têtes »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La production musicale n’est plus qu’un élément de visibilité permettant de valoriser économiquement l’artiste »   Paul Muller Maître de conférences HDR en économie à l’Université de Lorraine              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    03:20    Vidéos En vidéo : une semaine de tensions et d’accusations entre l’Ukraine et la Russie                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’UE enfin armée pour défendre l’Etat de droit face à la Hongrie et la Pologne                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Il faut réguler les métavers avant qu’ils existent   Alexandre Piquard                     Analyse  Article réservé à nos abonnés De de Gaulle à Sarkozy, comment les présidents sortants ont endossé la casaque de candidat                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Stephen Marglin : « Le capitalisme ne promeut le bien commun que lorsque la main invisible est maîtrisée par la main très visible de l’Etat »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés M. Night Shyamalan : « Combien de films en streaming t’ont marqué ou ont changé ta vie ? »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’Abolition des privilèges », de Bertrand Guillot, et « L’Autre Moitié du monde », de Laurine Roux : quand l’imagination joue avec l’histoire                   Culture « Plumard », sur BrutX : Michelle Perrot et le souci révélateur du détail                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Drôle de drame autour du théâtre de Nice             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « La pandémie m’a rappelé à une forme de fragilité. Il m’a fallu admettre qu’à mon âge je n’étais plus si jeune »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    International       Ukraine             Crise en Ukraine : des bombardements dans le Donbass ravivent les tensions et les inquiétudes sur une possible action militaire russe      Selon l’armée ukrainienne, des obus sont tombés sur la ville de Stanytsia Louhanska. Kiev et les séparatistes se renvoient la responsabilité des heurts, tandis que les Etats-Unis et le Royaume-Uni accusent Moscou de chercher un prétexte pour attaquer.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 12h28, mis à jour hier à 22h40    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Bombardements sur une école et des maisons de Vroubivka, près de la ligne de contact dans la région de Louhansk en Ukraine, le 17 février 2022.  LAURENT VAN DER STOCKT POUR « LE MONDE »                 Le Donbass est le théâtre de nouvelles tensions. Des bombardements faisaient rage, vendredi 18 février, près de Stanytsia Louhanska, une ville de l’est de l’Ukraine sous le contrôle des forces gouvernementales, ont constaté des journalistes de l’Agence France-Presse. L’armée ukrainienne et les séparatistes prorusses s’accusent mutuellement d’utiliser des armes lourdes, un regain de violences qui nourrit les craintes d’une invasion russe.            Le secrétaire général de l’Organisation du traité de l’Atlantique Nord (OTAN), Jens Stoltenberg, a ainsi jugé vendredi que la présence militaire russe à la frontière ukrainienne constituait « la plus grande concentration de forces militaires » depuis la guerre froide. C’est « beaucoup plus que des manœuvres [et] la Russie est assurément en mesure, sans autre forme d’avertissement, d’attaquer » l’Ukraine, a-t-il dit à la chaîne de télévision allemande ZDF.              Un responsable américain a estimé que la Russie disposait de 190 000 hommes aux abords de l’Ukraine et sur son territoire, en comptant les forces séparatistes prorusses. Jusqu’alors, etaient évoqués 150 000 soldats aux frontières du pays.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Cela fait huit ans que la guerre est notre quotidien » : dans le village ukrainien de Pavlopil, près de la ligne de front de Donetsk                   Evacuation de civils des territoires prorusses            A Stanytsia Louhanska, le son des obus était audible alors que la localité a déjà été touchée la veille par des bombardements qui ont notamment endommagé une école maternelle. Selon l’armée ukrainienne, trente-deux obus sont tombés sur Stanytsia Louhanska, la privant en partie d’électricité. Les forces ukrainiennes sont confrontées, depuis huit ans, à des séparatistes prorusses dans l’est du pays.                          Des bus affrétés pour évacuer des habitants de la ville de Donetsk, aux mains des séparatistes prorusses, en Ukraine, le 18 février 2022.  ALEXANDER ERMOCHENKO / REUTERS                 Les deux camps se sont rejeté la responsabilité des heurts : les autorités ukrainiennes ont fait état de vingt violations du cessez-le-feu par les séparatistes pendant la nuit, tandis que les rebelles prorusses ont rapporté vingt-sept tirs de l’armée ukrainienne. Vendredi après-midi, le dirigeant de la « république populaire de Donetsk », aux mains des séparatistes prorusses et en guerre contre l’Ukraine, a appelé à l’évacuation de civils vers la Russie voisine, accusant Kiev de préparer une invasion après une flambée des heurts. Le dirigeant de la « république populaire de Louhansk » en a fait de même, appelant « tous les hommes capables de tenir une arme à défendre leur patrie ».              Le président de la Fédération de Russie, Vladimir Poutine, « a donné ordre [à son ministre des situations d’urgence] de se rendre d’urgence dans la région de Rostov pour organiser (…) les conditions d’accueil, fournir des repas chauds et tout ce qui est nécessaire, notamment des soins médicaux », a déclaré le porte-parole du Kremlin, Dmitri Peskov.            Moscou jugé responsable des récentes cyberattaques            Washington y voit, de son côté, une manœuvre « cynique » de la part de Mosou. « Il est cynique et cruel d’utiliser des êtres humains comme pions en vue de détourner l’attention du monde du fait que la Russie renforce ses troupes en vue d’une attaque », a déclaré un porte-parole du département d’Etat américain à Munich.            Les Etats-Unis et le Royaume-Uni ont aussi accusé Moscou vendredi d’être « responsable » des dernières cyberattaques ayant visé mardi plusieurs sites Internet militaires officiels ukrainiens et deux banques publiques, des attaques pour lesquelles le Kremlin avait nié toute responsabilité. Washington a multiplié les menaces vendredi promettant que les sanctions internationales en cas d’invasion de l’Ukraine feront de la Russie un « paria ».              « Elle deviendrait un paria pour la communauté internationale. Elle sera isolée des marchés financiers mondiaux et privée des apports technologiques les plus sophistiqués », a déclaré le conseiller adjoint à la sécurité nationale pour l’économie internationale de la Maison Blanche, Daleep Singh, avant que le président, Joe Biden, ne prenne la parole à 22 heures (heure de Paris). De plus, Washington s’est dit « prêt » à l’éventualité où la Russie utiliserait des ressources en énergie comme levier de pression, affirmant que le gazoduc Nord Stream 2 n’entrerait pas en activité si Moscou venait à attaquer l’Ukraine.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Crise ukrainienne : entre désinformation et cyberattaques, le front invisible d’un conflit                   « Nous avons pris des mesures (…) pour nous assurer que nous ayons des approvisionnements continus en énergie, et des marchés de l’énergie stables », a soutenu M. Singh. Mais ces menaces avaient déjà été balayées par Vladimir Poutine vendredi. « Les sanctions seront introduites quoi qu’il arrive. Qu’il y ait une raison ou pas, ils en trouveront une, car leur but est de freiner le développement de la Russie », a-t-il affirmé.            « Fausses provocations », estime Washington            Les Etats-Unis redoutent désormais une attaque de l’Ukraine « dans les prochains jours », tandis que la Russie balaie toujours ces accusations. Le président russe a évoqué, vendredi, une « aggravation de la situation » dans l’est de l’Ukraine, tandis que le chef de la diplomatie américaine, Antony Blinken, a dénoncé « un scénario déjà en place, qui consiste à créer de fausses provocations, puis à répondre à ces provocations et enfin à commettre une nouvelle agression contre l’Ukraine ».              Le président français, Emmanuel Macron, a appelé à la « cessation » des actes militaires, estimant la situation sur le terrain « très préoccupante ». La France et l’Allemagne ont exhorté vendredi la Russie à « user de son influence » sur les séparatistes de l’est de l’Ukraine « pour appeler à la retenue et contribuer à la désescalade ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Faute de retrait militaire russe, la fébrilité s’installe autour du sort de l’Ukraine                   De son côté, Vladimir Poutine, a reçu son allié biélorusse, Alexandre Loukachenko, chez qui de vastes exercices militaires conjoints sont en cours. « Tout ce que Kiev a à faire, c’est de se mettre à la table des négociations avec les représentants [les séparatistes] du Donbass et de s’entendre sur des mesures politiques, militaires et humanitaires pour mettre fin au conflit », a déclaré M. Poutine après cet entretien. Samedi, le maître du Kremlin doit superviser des manœuvres de ses « forces stratégiques », dont des essais de missiles balistiques et de croisière.            Déploiement de militaires américains en Pologne            La Russie a affirmé, vendredi, procéder à de nouveaux retraits de la frontière ukrainienne, des informations qui laissent Kiev et les Occidentaux sceptiques. « Cela n’a pas lieu », a déclaré vendredi devant les députés le ministre de la défense ukrainien, Oleksii Reznikov, selon lequel la Russie a massé 149 000 soldats à la frontière ukrainienne.              Le chancelier allemand, Olaf Scholz, a abondé, évoquant une « réalité dramatique » et appelant à « prendre la situation très au sérieux ». « Nous constatons une augmentation massive des capacités militaires de la Russie à la frontière ukrainienne, des manœuvres en Biélorussie, en mer (…) », a-t-il affirmé, réitérant la nécessité d’une « double approche » consistant à préparer des sanctions en cas d’agression militaire russe tout en essayant de trouver une « issue diplomatique » à la crise.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Crise ukrainienne : l’Union européenne se dit prête à faire face aux coupures de gaz de Moscou                   En réponse au renforcement des troupes russes autour de l’Ukraine, les Etats-Unis déploient environ 4 700 soldats supplémentaires en Pologne. Ces renforts portent la présence militaire américaine dans ce pays à environ 10 000 hommes. Le ministre américain a par ailleurs annoncé l’accord des départements d’Etat et de la défense américains pour la vente de 250 chars de combat américains Abrams à la Pologne. La Pologne avait annoncé cette transaction l’année dernière mais aucun détail n’avait encore été fourni concernant cet achat.                                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du lundi 21 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Les JO, plus vite, plus haut, plus fort ?  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleurs micro casques avec ou sans fil          Les meilleures enceintes pour ordinateur          Les meilleures coques pour iPhone                                       Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/18/crise-ukrainienne-nouvelles-tensions-dans-l-est-du-pays-soumis-a-des-bombardements_6114259_3210.html"},"headline":"Crise en Ukraine\u00a0: des bombardements dans le Donbass ravivent les tensions et les inqui\u00e9tudes sur une possible action militaire russe","dateCreated":"2022-02-18T12:28:11+01:00","datePublished":"2022-02-18T12:28:11+01:00","dateModified":"2022-02-18T22:40:14+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Ukraine"],"keywords":["Russie","International","Europe","Ukraine"],"description":"Selon l\u2019arm\u00e9e ukrainienne, des obus sont tomb\u00e9s sur la ville de Stanytsia Louhanska. Kiev et les s\u00e9paratistes se renvoient la responsabilit\u00e9 des heurts, tandis que les Etats-Unis et le Royaume-Uni accusent Moscou de chercher un pr\u00e9texte pour attaquer.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/18/295/0/3543/1771/1342/696/60/0/769ff46_758641657-v4b3880.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/ukraine/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/19/19-19">
<filnamedate="20220219"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220219"><AAMMJJHH="2022021919">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-19"> ¤ La Commission a multiplié les contacts pour diversifier ses approvisionnements. Les détails du plan de sanctions envisagé par les Vingt-Sept envers la Russie en cas d’offensive contre l’Ukraine restent secrets.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Mali    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Affaire Maëlys    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique The threat coming from the cold   Gilles Paris Columnist                    Élection présidentielle 2022 Vous sentez-vous écouté·es ou délaissé·es par les candidats à la présidentielle ? Vous avez entre 18 et 29 ans, racontez-nous votre rapport à la politique                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour s’affiche avec Nicolas Bay, dernier transfuge en date du RN, et vante sa vision de la « puissance française » au Mont-Saint-Michel                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Face à Jean-Luc Mélenchon, les milieux économiques moins critiques qu’il y a cinq ans             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Le cercle vicieux des locations à la semaine pour les vacances à la montagne                   Économie  Article réservé à nos abonnés Infographie : des GAFA plus puissants que jamais                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Les consommateurs face au cidre à deux têtes »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La production musicale n’est plus qu’un élément de visibilité permettant de valoriser économiquement l’artiste »   Paul Muller Maître de conférences HDR en économie à l’Université de Lorraine              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    03:20    Vidéos En vidéo : une semaine de tensions et d’accusations entre l’Ukraine et la Russie                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’UE enfin armée pour défendre l’Etat de droit face à la Hongrie et la Pologne                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Il faut réguler les métavers avant qu’ils existent   Alexandre Piquard                     Analyse  Article réservé à nos abonnés De de Gaulle à Sarkozy, comment les présidents sortants ont endossé la casaque de candidat                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Stephen Marglin : « Le capitalisme ne promeut le bien commun que lorsque la main invisible est maîtrisée par la main très visible de l’Etat »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés M. Night Shyamalan : « Combien de films en streaming t’ont marqué ou ont changé ta vie ? »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’Abolition des privilèges », de Bertrand Guillot, et « L’Autre Moitié du monde », de Laurine Roux : quand l’imagination joue avec l’histoire                   Culture « Plumard », sur BrutX : Michelle Perrot et le souci révélateur du détail                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Drôle de drame autour du théâtre de Nice             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « La pandémie m’a rappelé à une forme de fragilité. Il m’a fallu admettre qu’à mon âge je n’étais plus si jeune »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         International       Crise ukrainienne             Crise ukrainienne : l’Union européenne se dit prête à faire face aux coupures de gaz de Moscou      La Commission a multiplié les contacts pour diversifier ses approvisionnements. Les détails du plan de sanctions envisagé par les Vingt-Sept envers la Russie en cas d’offensive contre l’Ukraine restent secrets.          Par Virginie Malingre(Bruxelles, bureau européen) et Jean-Pierre Stroobants(Bruxelles, bureau européen)         Publié hier à 11h12, mis à jour hier à 11h34    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              La présidente de la Commission européenne, Ursula von der Leyen, à Bruxelles le 17 février 2022.  FRANCOIS WALSCHAERTS / AP               Pendant qu’à New York, jeudi 17 février, le secrétaire d’Etat américain, Antony Blinken, déclarait que la Russie avançait vers la guerre, à Bruxelles, les dirigeants européens tentaient de se persuader qu’elle pouvait encore être évitée. A condition toutefois qu’une désescalade intervienne « de toute urgence », soulignait le président du Conseil, Charles Michel.          Après une discussion à vingt-sept organisée avant le sommet Union européenne-Union africaine, le mot « unanimité » était sur toutes les lèvres. « Tous sur la même ligne, c’est trop rare pour ne pas être souligné », ironisait une diplomate. L’absence du premier ministre hongrois, Viktor Orban, resté à Budapest pour une rencontre avec le président brésilien, Jair Bolsonaro, – lequel arrivait de Moscou – aura sans doute facilité les choses.          L’autre mot-clé de la journée était « incertitude », car le retrait partiel des troupes russes « ne peut être pris au sérieux », a jugé par exemple le premier ministre italien, Mario Draghi. « Personne ne dispose d’une preuve quelconque de ce retrait », a renchéri le haut représentant de l’Union pour les affaires étrangères, Josep Borrell, évoquant des combats et des bombardements dans l’est de l’Ukraine couplés à une intense campagne de désinformation lancée par des sites russes, « afin de créer un climat de prétendues attaques contre des citoyens russes dans cette partie de l’Ukraine ».                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Faute de retrait militaire russe, la fébrilité s’installe autour du sort de l’Ukraine                 Même si le pessimisme transparaissait, pas question toutefois de renoncer à la voie diplomatique, ont martelé les participants. La France, par exemple, n’a pas commenté les propos alarmistes de M. Blinken, sauf pour soutenir sa proposition d’une nouvelle rencontre entre lui et son homologue russe, Sergueï Lavrov, la semaine prochaine.          Les Vingt-Sept se sont aussi penchés sur les sanctions, « très lourdes et très conséquentes », mises en œuvre contre Moscou en cas d’agression de l’Ukraine. Mais quand ce plan pourrait-il être déclenché ? « Une fois le moment venu, nous agirons de manière résolue ; quand le niveau d’intensité de l’agression l’exigera », a dit M. Borrell. Cela ne sera en tout cas pas avant une rencontre entre les présidents russe et ukrainien, perspective que la diplomatie européenne refuse encore d’écarter.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  L’Italie tiraillée entre Kiev et Moscou                 Les détails du plan et ses cibles restent secrets. Selon un porte-parole de M. Borrell, la discussion sur le fond ne devrait pas avoir lieu « avant qu’il se passe quoi que ce soit (…), car nous ne ferions que spéculer sur l’agression potentielle à laquelle nous aurions à réagir ».        Il vous reste 49.83% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/18/crise-ukrainienne-l-union-europeenne-se-dit-prete-a-faire-face-aux-coupures-de-gaz-de-moscou_6114240_3210.html"},"headline":"Crise ukrainienne : l\u2019Union europ\u00e9enne se dit pr\u00eate \u00e0 faire face aux coupures de gaz de Moscou","dateCreated":"2022-02-18T11:12:09+01:00","datePublished":"2022-02-18T11:12:09+01:00","dateModified":"2022-02-18T11:34:12+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Crise ukrainienne"],"keywords":["Ukraine","Crise ukrainienne","Union europ\u00e9enne","International","Europe"],"description":"La Commission a multipli\u00e9 les contacts pour diversifier ses approvisionnements. Les d\u00e9tails du plan de sanctions envisag\u00e9 par les Vingt-Sept envers la Russie en cas d\u2019offensive contre l\u2019Ukraine restent secrets.","author":[{"@type":"Person","name":"Virginie Malingre","description":"Bruxelles, bureau europ\u00e9en"}
,{"@type":"Person","name":"Jean-Pierre Stroobants","description":"Bruxelles, bureau europ\u00e9en"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/18/219/0/3000/1500/1342/696/60/0/68903e4_ea0fb426c5b04a6fbdbea1de5f69a098-ea0fb426c5b04a6fbdbea1de5f69a098-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Crise ukrainienne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/19/19-20">
<filnamedate="20220219"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220219"><AAMMJJHH="2022021919">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-20"> ¤ Les leaders du secteur en Europe sont à la peine. Le métier est peu rentable, les prix explosent et les investisseurs sont méfiants, observe Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Mali    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Affaire Maëlys    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique The threat coming from the cold   Gilles Paris Columnist                    Élection présidentielle 2022 Vous sentez-vous écouté·es ou délaissé·es par les candidats à la présidentielle ? Vous avez entre 18 et 29 ans, racontez-nous votre rapport à la politique                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour s’affiche avec Nicolas Bay, dernier transfuge en date du RN, et vante sa vision de la « puissance française » au Mont-Saint-Michel                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Face à Jean-Luc Mélenchon, les milieux économiques moins critiques qu’il y a cinq ans             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Le cercle vicieux des locations à la semaine pour les vacances à la montagne                   Économie  Article réservé à nos abonnés Infographie : des GAFA plus puissants que jamais                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Les consommateurs face au cidre à deux têtes »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La production musicale n’est plus qu’un élément de visibilité permettant de valoriser économiquement l’artiste »   Paul Muller Maître de conférences HDR en économie à l’Université de Lorraine              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    03:20    Vidéos En vidéo : une semaine de tensions et d’accusations entre l’Ukraine et la Russie                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’UE enfin armée pour défendre l’Etat de droit face à la Hongrie et la Pologne                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Il faut réguler les métavers avant qu’ils existent   Alexandre Piquard                     Analyse  Article réservé à nos abonnés De de Gaulle à Sarkozy, comment les présidents sortants ont endossé la casaque de candidat                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Stephen Marglin : « Le capitalisme ne promeut le bien commun que lorsque la main invisible est maîtrisée par la main très visible de l’Etat »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés M. Night Shyamalan : « Combien de films en streaming t’ont marqué ou ont changé ta vie ? »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’Abolition des privilèges », de Bertrand Guillot, et « L’Autre Moitié du monde », de Laurine Roux : quand l’imagination joue avec l’histoire                   Culture « Plumard », sur BrutX : Michelle Perrot et le souci révélateur du détail                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Drôle de drame autour du théâtre de Nice             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « La pandémie m’a rappelé à une forme de fragilité. Il m’a fallu admettre qu’à mon âge je n’étais plus si jeune »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                     Économie       Pertes et profits         Energie : « Tempête financière pour l’éolien en mer »   Chronique            Philippe Escande        Les leaders du secteur en Europe sont à la peine. Le métier est peu rentable, les prix explosent et les investisseurs sont méfiants, observe Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».   Publié hier à 10h54, mis à jour hier à 11h57    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                                 Un parc éolien offshore en mer du Nord, en mai 2019.  PAUL ELLIS / AFP               Pertes & profits. Après le calme plat, la tempête. A l’automne 2021, une accalmie soudaine en mer du Nord a donné le signal de la plus grave crise énergétique que l’Europe ait connue depuis 1973. En cette mi-février, le baromètre vire plutôt vers la tempête. Toute l’Europe du Nord attend avec inquiétude l’arrivée de l’ouragan Eunice, qui a contraint le Royaume-Uni et le nord de la France à se placer en alerte maximale. Un test de plus pour les gigantesques champs d’éoliennes qui parsèment désormais la mer du Nord. Mais pour ces moulins démesurés, culminant, pour les plus grands, à plus de 150 mètres de hauteur, la tempête est aussi financière.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Eolien : en Ecosse, « les énergies renouvelables, c’est maintenant et massivement »                 Les leaders du secteur en Europe sont à la peine. Avec seulement trois acteurs non chinois de taille mondiale (Vestas, Siemens et GE), les résultats ne sont pas au rendez-vous. Le danois Vestas a prévenu que, en 2022, sa marge bénéficiaire serait au maximum de 4 % et pourrait tutoyer le zéro. L’allemand Siemens Gamesa anticipe, lui, une marge négative de 4 % cette année. Début février, le patron a été évincé par les actionnaires. Il faut dire que les chéris de la Bourse ne le sont plus vraiment. En un an, le cours de l’action Siemens Gamesa a perdu la moitié de sa valeur, et Vestas a plongé de 40 % depuis ses plus hauts de novembre 2020. Sans parler des déboires du parapétrolier italien Saipem, dont la reconversion dans l’éolien est en train de prendre l’eau, au large de l’Ecosse, dans un projet géant conduit par EDF.          Fabrication éclatée          La cause de tous ces malheurs, dans un domaine pourtant en forte croissance, est l’inflation. Une seule éolienne géante peut contenir plus de 1 500 tonnes d’acier et de béton. L’envolée des prix du métal a pris à revers des fabricants prisonniers de contrats de long terme. Or, à l’inverse des industriels de l’automobile ou de la consommation, ils n’ont pas pu transférer les hausses de prix aux clients. De plus, la fabrication est éclatée entre les producteurs de pales, de nacelles, de générateurs et autres composants électriques, nécessitant une longue chaîne logistique, au moment où le prix du transport maritime grimpe au plafond. Selon Ben Backwell, le représentant du secteur au niveau mondial, cité par le Financial Times, les prix du fret ont été multipliés par six depuis début 2020, ceux de l’acier ont grimpé de 50 % et ceux du cuivre de 60 %.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Au large de Saint-Nazaire, le premier parc éolien sort de mer                 Résultat de tout cela, des coûts en hausse en 2022 pour l’éolien offshore. Une première. Un métier peu rentable, des prix qui explosent, des investisseurs méfiants au moment où les Etats réduisent les subventions ou les suppriment… la transition énergétique, qui mise beaucoup sur cette activité, entre dans une zone de gros temps.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/02/18/energie-tempete-financiere-pour-l-eolien-en-mer_6114236_3234.html"},"headline":"Energie\u00a0: \u00ab\u00a0Temp\u00eate financi\u00e8re pour l\u2019\u00e9olien en mer\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-18T10:54:51+01:00","datePublished":"2022-02-18T10:54:51+01:00","dateModified":"2022-02-18T11:57:44+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Pertes et profits"],"keywords":["Europe","Entreprises","Plan\u00e8te","\u00c9nergies","\u00c9nergies renouvelables","\u00c9conomie","Pertes et profits"],"description":"Les leaders du secteur en Europe sont \u00e0 la peine. Le m\u00e9tier est peu rentable, les prix explosent et les investisseurs sont m\u00e9fiants, observe Philippe Escande, \u00e9ditorialiste \u00e9conomique au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe Escande"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/18/486/0/5004/2499/1342/696/60/0/cc8fbb1_188315771-000-1gg5gj.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Pertes et profits","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pertes-et-profits/"}}
       


       
