<FILE-date="2022/02/19/19">

<article-nb="2022/02/19/19-1">
<filnamedate="20220219"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220219"><AAMMJJHH="2022021919">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-1"> ¤ A Russian invasion of Ukraine would reshuffle the cards for the presidential election. Gilles Paris, a columnist for Le Monde, explains why such a military offensive would make the candidates’ lives extremely difficult.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-1"> ¤                                    Le Monde in English       The French Test         The threat coming from the cold   Chronique            Gilles Paris  Columnist        A Russian invasion of Ukraine would reshuffle the cards for the presidential election. Gilles Paris, a columnist for Le Monde, explains why such a military offensive would make the candidates’ lives extremely difficult.   Publié aujourd’hui à 13h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Hello, it’s lunchtime in Paris and far-right candidate Eric Zemmour will hold a rally close to the iconic Mont Saint-Michel in Normandy.            What happened yesterday? The minister of Foreign Affairs and former Socialist leader Jean-Yves Le Drian said that le Parti Socialiste is "unfortunately closer to burial than resurrection."            Why does it matter? The failure of Socialist Anne Hidalgo’s candidacy could lead to a fracture between socialist voters who will vote for Emmanuel Macron as Jean-Yves Le Drian is arguing for and those who will support other candidates such as the environmentalist Yannick Jadot or leftist Jean-Luc Mélenchon.             

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/02/19/19-2">
<filnamedate="20220219"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220219"><AAMMJJHH="2022021919">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-2"> ¤ Le candidat d’extrême droite a rencontré des pêcheurs, samedi matin, avant de se rendre à Pontorson, en Normandie, pour un meeting en plein air près du Mont-Saint-Michel.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Mali    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Affaire Maëlys    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique The threat coming from the cold   Gilles Paris Columnist                    Élection présidentielle 2022 Vous sentez-vous écouté·es ou délaissé·es par les candidats à la présidentielle ? Vous avez entre 18 et 29 ans, racontez-nous votre rapport à la politique                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour s’affiche avec Nicolas Bay, dernier transfuge en date du RN, et vante sa vision de la « puissance française » au Mont-Saint-Michel                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Face à Jean-Luc Mélenchon, les milieux économiques moins critiques qu’il y a cinq ans             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Le cercle vicieux des locations à la semaine pour les vacances à la montagne                   Économie  Article réservé à nos abonnés Infographie : des GAFA plus puissants que jamais                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Les consommateurs face au cidre à deux têtes »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La production musicale n’est plus qu’un élément de visibilité permettant de valoriser économiquement l’artiste »   Paul Muller Maître de conférences HDR en économie à l’Université de Lorraine              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    03:20    Vidéos En vidéo : une semaine de tensions et d’accusations entre l’Ukraine et la Russie                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’UE enfin armée pour défendre l’Etat de droit face à la Hongrie et la Pologne                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Il faut réguler les métavers avant qu’ils existent   Alexandre Piquard                     Analyse  Article réservé à nos abonnés De de Gaulle à Sarkozy, comment les présidents sortants ont endossé la casaque de candidat                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Stephen Marglin : « Le capitalisme ne promeut le bien commun que lorsque la main invisible est maîtrisée par la main très visible de l’Etat »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés M. Night Shyamalan : « Combien de films en streaming t’ont marqué ou ont changé ta vie ? »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’Abolition des privilèges », de Bertrand Guillot, et « L’Autre Moitié du monde », de Laurine Roux : quand l’imagination joue avec l’histoire                   Culture « Plumard », sur BrutX : Michelle Perrot et le souci révélateur du détail                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Drôle de drame autour du théâtre de Nice             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « La pandémie m’a rappelé à une forme de fragilité. Il m’a fallu admettre qu’à mon âge je n’étais plus si jeune »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    Élection présidentielle 2022       Éric Zemmour             Eric Zemmour s’affiche avec Nicolas Bay, dernier transfuge en date du RN, et vante sa vision de la « puissance française » au Mont-Saint-Michel      Le candidat d’extrême droite a rencontré des pêcheurs, samedi matin, avant de se rendre à Pontorson, en Normandie, pour un meeting en plein air près du Mont-Saint-Michel.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 12h13, mis à jour à 15h43    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Le candidat d’extrême droite Eric Zemmour (Reconquête !) durant son meeting au Mont-Saint-Michel (Manche), le 19 février 2022.  CYRIL BITTON / DIVERGENCE POUR LE MONDE / CYRIL BITTON                 En campagne électorale, il est d’usage de s’afficher fièrement avec ses ralliements. Eric Zemmour n’a pas dérogé à la règle en se rendant en Normandie, samedi 19 février, accompagné de l’ancien porte-parole de Marine Le Pen et élu de la région Nicolas Bay.                             Lire notre récit :  Article réservé à nos abonnés  Le ralliement de Nicolas Bay à Eric Zemmour se concrétise sur fond de guerre ouverte avec Marine Le Pen                   Catholique pratiquant, plus conservateur sur les questions sociétales et plus libéral en économie que Mme Le Pen, l’eurodéputé a claqué la porte du Rassemblement national (RN) avec fracas cette semaine, reprochant au parti ses « dérives sectaires ». Le conseiller régional de Normandie a aussi porté plainte pour diffamation contre le RN, qui l’accuse d’avoir « transmis des éléments stratégiques et confidentiels » à M. Zemmour, un « sabotage » qu’il conteste. Après Jérôme Rivière, Gilbert Collard et Maxette Pirbakas, il est le quatrième eurodéputé RN à rejoindre le rival de Mme Le Pen. Dans cette guerre fratricide à l’extrême droite, le RN a aussi perdu son unique sénateur, Stéphane Ravier, figure du parti dans les Bouches-du-Rhône.                          Arrivée d’Eric Zemmour et de Nicolas Bay à Port-en-Bessin-Huppain (Calvados), le 19 février 2022.  CYRIL BITTON POUR "LE MONDE"                 « Les accusations mensongères du RN sont destinées à me salir. Je n’ai pas fait preuve de duplicité, j’ai fait preuve de sincérité », a souligné M. Bay, samedi, à Port-en-Bessin-Huppain (Calvados), où M. Zemmour a rencontré des pêcheurs, avant de se rendre à Pontorson (Manche), près du Mont-Saint-Michel, pour un meeting en plein air.            « Une question de civilisation »            Au cours de ce discours destiné à évoquer « la puissance française », le candidat de Reconquête ! a fait une longue digression sur saint Michel, « ange supérieur et ange militaire », rappelant que « les premiers chrétiens s’y sont installés [au Mont Saint-Michel] il y a quinze siècles ». Selon lui, les nations ont « elles aussi un combat spirituel à mener » pour défendre leur « âme », leur « identité » et leur « indépendance ».              Il a ensuite une nouvelle fois critiqué le bilan d’Emmanuel Macron. « En 2017, la France a élu le néant et elle est tombée dedans. L’ennui est que cette vacuité, en géopolitique, a un nom : elle s’appelle la défaite. (…) Emmanuel Macron a laissé humilier nos militaires, nos ingénieurs, nos diplomates et, à travers eux, le peuple français tout entier », a-t-il lancé, à propos de l’affaire des sous-marins entre l’Australie et la France. Pour le candidat d’extrême droite, « la diplomatie macronienne est parfaitement conforme à sa politique intérieure : beaucoup de sourires, beaucoup de slogans, beaucoup d’optimisme, une autosatisfaction permanente et, à la fin du compte, le vide ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Crise des sous-marins : faire revenir l’Australie sur le « contrat du siècle », le rêve fou des Français                   M. Zemmour a notamment réitéré sa volonté de porter le budget de l’armée à 70 milliards d’euros en 2030. « Je veux que notre armée de terre puisse compter sur cent mille hommes en 2027, je veux que notre armée de terre dispose de trois cents avions de chasse en 2040. Je veux que notre marine puisse posséder deux porte-avions, vingt frégates et huit sous-marins nucléaires d’attaque », a-t-il expliqué. Il a aussi insisté sur les économies à faire en arrêtant de distribuer « des chèques cadeaux d’aide au développement de 140 millions d’euros à la Chine ».                          Eric Zemmour entouré de Jérôme Rivière, Philippe de Villiers, Guillaume Peltier et Nicolas Bay.  CYRIL BITTON POUR "LE MONDE"                 Vantant sa « ligne stratégique » pour la France, qu’il a nommée « le gaullisme de reconquête », il a expliqué sa philosophie sur le rôle international de la France, s’il était élu. « Nous avons un devoir de puissance. En refusant de nous soumettre à l’un des deux blocs qui se partageaient alors le monde, et en nous dotant de l’arme nucléaire, le général de Gaulle nous a confié une mission : garantir que, quoi qu’il arrive, notre peuple restera indépendant, a-t-il déclaré. Pas neutre, nous avons des alliés, mais indépendant, c’est-à-dire refusant absolument d’appartenir à qui que ce soit d’autre que nous-même. C’est une question de survie. »              Avant M. Zemmour, Nicolas Bay était à la tribune et a salué le Mont-Saint-Michel, « symbole de la France éternelle qui ne veut pas mourir », alors qu’elle est « menacée par l’immigration de masse, l’islam politique », mais aussi « l’Etat tentaculaire, bureaucratique et spoliateur ».            Les éoliennes, « laides » et « inutiles »            Dans la matinée samedi, le candidat de Reconquête !, également accompagné de Guillaume Peltier – exclu des Républicains (LR) à la suite de son ralliement –, a commencé sa journée normande par un rendez-vous matinal avec des pêcheurs de Port-en-Bessin-Huppain pour évoquer l’impact du Brexit, les difficultés administratives et les éoliennes qu’il juge « laides » et « inutiles », sur terre comme au large. En redescendant d’un bateau baptisé Le Grand-Charles, le candidat a dit aux pêcheurs qu’ils étaient coincés entre « les Verts, des gauchistes extrémistes », et le gouvernement « technocratique ». « Il faut défendre vos moyens de subsister, mais aussi un art de vivre. C’est une question de civilisation », a-t-il ajouté.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Valérie Pécresse « trace sa route », après son meeting au Zénith et les violentes critiques                   Avec ce nouveau déplacement, M. Zemmour tenter de profiter des difficultés actuelles de Valérie Pécresse et de Mme Le Pen, qui ont vécu une semaine compliquée, marquée par les critiques internes et les défections dans leur propre camp. Au Cannet (Alpes-Maritimes), vendredi soir, la candidate LR a tenté de faire oublier son meeting raté du 13 février à Paris. « Il y a des tempêtes et des bourrasques, mais je suis une femme libre et indomptable. Je suis sereine dans la tempête, je garderai le cap jusqu’à l’Elysée », a-t-elle notamment lancé.                          Valérie Pécresse, la candidate des Républicains, lors de son meeting au Cannet (Alpes-Maritimes), le 18 février 2022.  LAURENCE GEAI POUR "LE MONDE"                 « Une présidentielle n’est pas un jeu de télé-réalité »            De son côté, Mme Le Pen était à Vienne (Isère) pour évoquer son programme en matière de pouvoir d’achat. Après deux ans de crise sanitaire, « plus aucun segment de la population n’est à l’abri de la précarité », a-t-elle regretté. « Baisse de la fiscalité sur l’énergie, suppression de l’impôt sur le revenu pour les moins de 30 ans, baisse de la fiscalité pour les familles : je l’ai dit, je le répète, je serai la présidente du pouvoir d’achat », a-t-elle affirmé.              La candidate du RN en a également profité pour s’en prendre à son concurrent d’extrême droite. « Une élection présidentielle n’est pas un jeu de télé-réalité. Nous n’entendons pas seulement nous faire les interprètes d’une nostalgie française, mais inventer et édifier la France de demain », a-t-elle insisté, à sept semaines de l’élection présidentielle, dont le premier tour aura lieu le 10 avril.                             Voir le comparateur :  Comparez les programmes des principaux candidats                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du lundi 21 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Les JO, plus vite, plus haut, plus fort ?  Testez gratuitement                                                           Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Les JO, plus vite, plus haut, plus fort ?  Testez gratuitement                                                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/article/2022/02/19/eric-zemmour-s-affiche-avec-nicolas-bay-transfuge-du-rn-en-normandie_6114412_6059010.html"},"headline":"Eric Zemmour s\u2019affiche avec Nicolas Bay, dernier transfuge en date du RN, et vante sa vision de la \u00ab\u00a0puissance fran\u00e7aise\u00a0\u00bb au Mont-Saint-Michel","dateCreated":"2022-02-19T12:13:24+01:00","datePublished":"2022-02-19T12:13:24+01:00","dateModified":"2022-02-19T15:43:09+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","\u00c9ric Zemmour"],"keywords":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","\u00c9ric Zemmour"],"description":"Le candidat d\u2019extr\u00eame droite a rencontr\u00e9 des p\u00eacheurs, samedi matin, avant de se rendre \u00e0 Pontorson, en Normandie, pour un meeting en plein air pr\u00e8s du Mont-Saint-Michel.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/19/24/0/1280/639/1342/696/60/0/fd57de9_987916620-cbi0994026.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9ric Zemmour","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/eric-zemmour/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/19/19-3">
<filnamedate="20220219"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220219"><AAMMJJHH="2022021919">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-3"> ¤ Vous avez envie de nous raconter de quoi est fait votre quotidien et à quel point vous souhaiteriez qu’il soit considéré par les candidats à la présidentielle : témoignez.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-3"> ¤                                  Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Mali    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Affaire Maëlys    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique The threat coming from the cold   Gilles Paris Columnist                    Élection présidentielle 2022 Vous sentez-vous écouté·es ou délaissé·es par les candidats à la présidentielle ? Vous avez entre 18 et 29 ans, racontez-nous votre rapport à la politique                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour s’affiche avec Nicolas Bay, dernier transfuge en date du RN, et vante sa vision de la « puissance française » au Mont-Saint-Michel                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Face à Jean-Luc Mélenchon, les milieux économiques moins critiques qu’il y a cinq ans             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Le cercle vicieux des locations à la semaine pour les vacances à la montagne                   Économie  Article réservé à nos abonnés Infographie : des GAFA plus puissants que jamais                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Les consommateurs face au cidre à deux têtes »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La production musicale n’est plus qu’un élément de visibilité permettant de valoriser économiquement l’artiste »   Paul Muller Maître de conférences HDR en économie à l’Université de Lorraine              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    03:20    Vidéos En vidéo : une semaine de tensions et d’accusations entre l’Ukraine et la Russie                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’UE enfin armée pour défendre l’Etat de droit face à la Hongrie et la Pologne                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Il faut réguler les métavers avant qu’ils existent   Alexandre Piquard                     Analyse  Article réservé à nos abonnés De de Gaulle à Sarkozy, comment les présidents sortants ont endossé la casaque de candidat                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Stephen Marglin : « Le capitalisme ne promeut le bien commun que lorsque la main invisible est maîtrisée par la main très visible de l’Etat »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés M. Night Shyamalan : « Combien de films en streaming t’ont marqué ou ont changé ta vie ? »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’Abolition des privilèges », de Bertrand Guillot, et « L’Autre Moitié du monde », de Laurine Roux : quand l’imagination joue avec l’histoire                   Culture « Plumard », sur BrutX : Michelle Perrot et le souci révélateur du détail                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Drôle de drame autour du théâtre de Nice             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « La pandémie m’a rappelé à une forme de fragilité. Il m’a fallu admettre qu’à mon âge je n’étais plus si jeune »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                   Élection présidentielle 2022    Jeunesses      Vous sentez-vous écouté·es ou délaissé·es par les candidats à la présidentielle ? Vous avez entre 18 et 29 ans, racontez-nous votre rapport à la politique  Appel à témoignages Vous avez envie de nous raconter de quoi est fait votre quotidien et à quel point vous souhaiteriez qu’il soit considéré par les candidats à la présidentielle : témoignez.   Publié aujourd’hui à 11h00     Lecture : 1 min         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé              A sept semaines du premier tour de l’élection présidentielle, Le Monde s’intéresse aux préoccupations de la jeunesse française, à travers la diversité des profils des 18-29 ans, de leurs trajectoires et de leurs aspirations.         Nous souhaitons recueillir vos mots et faire entendre votre parole.         Alors que nous sommes en pleine campagne présidentielle, racontez-nous votre rapport à la politique et aux politiques. Avez-vous le sentiment d’être écouté·es par les candidats à la présidentielle ? Au contraire, estimez-vous être délaissé·es, voire négligé·es, par eux ? Pensez-vous que leurs propositions répondent à vos besoins et vos préoccupations ? Finalement, qu’attendez-vous d’eux et pensez-vous voter ?         Au-delà de la politique, nous souhaitons en savoir plus sur vous et ce que vous vivez. Comment voyez-vous l’avenir ? Et le vôtre ? De quoi est fait votre quotidien ? Quelles sont vos aspirations et vos craintes ? Qu’est-ce qui vous fait vibrer ? Quelle cause vous donne envie de vous engager ? Racontez-nous, livrez-vous, nous publierons votre témoignage durant la journée spéciale qui sera consacrée à la jeunesse, vendredi 25 février, sur Lemonde.fr.         N’oubliez pas de mentionner un numéro de téléphone ainsi qu’une adresse électronique que vous consultez souvent, nous pourrions être amenés à vous contacter pour des précisions. Votre anonymat pourra être préservé, si vous en faites la demande.         VOTRE TÉMOIGNAGE Titre :  Saisissez votre texte (1200 caractères restants)* :  Prénom* :   Nom* :   Adresse email* :   Votre adresse e-mail ne sera pas publiée et ne sera utilisée que dans le cadre exclusif de cet appel à témoignage.  Vous pouvez préciser votre âge, ville de résidence, profession…   « Je certifie être l’auteur de ce contenu et j’accepte l’ensemble du règlement des dépôts accessible ci-dessous »  Envoyer votre témoignage   RÈGLEMENT DES DÉPÔTS DE TÉMOIGNAGE  La Société éditrice du Monde souhaite présenter dans ses publications une sélection de témoignages, sous forme d’écrits, de photographies et de vidéos (ci-après désignés ensemble ou séparément "Contribution(s)") qui lui sont soumis librement par les internautes. Contenu de la Contribution  Votre Contribution doit respecter la législation en vigueur, notamment la loi du 29 juillet 1881 sur la liberté de la presse, les articles 9 et 9-1 du code civil sur le droit à la vie privée et au respect de la présomption d’innocence et les dispositions du code de la propriété intellectuelle. Aucune Contribution contraire à la loi ne pourra être publiée. Une orthographe et une mise en forme soignées sont exigées (pas de textes en lettres capitales, pas d'abréviations ou d'écrits de type "SMS"). Vous devez être l’auteur des textes, photographies et vidéos que vous proposez dans le cadre de votre Contribution, ou avoir l’autorisation de leur auteur pour leur publication dans les conditions ici définies. Le nom de l'auteur doit toujours être mentionné, de même que la date et le lieu où ont été pris vos documents photographiques ou vidéo et rédiger une légende descriptive. Votre Contribution doit être signée de vos prénom et nom. Les demandes d’anonymat en cas de publication seront examinées par la rédaction de la Société éditrice du Monde au cas par cas. La Société éditrice du Monde se réserve le droit de refuser toute Contribution, ou d’effacer toute Contribution préalablement publiée, pour quelque cause que ce soit, notamment si :  elle est contraire à la loi (racisme, appel à la violence ou à la haine, diffamation, pornographie, pédophilie, sexisme, homophobie, ...). elle est contraire aux règles de conduite du Monde.fr et des autres publications concernées (mauvaise orthographe, propos non conforme au sujet demandé, forme peu soignée, ...). son sujet ou sa forme présente peu d'intérêt pour les lecteurs, la Société éditrice du Monde étant seule décisionnaire à ce titre. elle a déjà été proposée et publiée ou elle est similaire à un témoignage récemment publié. elle contient la représentation ou la désignation d'une personne physique pouvant être identifiée, en particulier une personne mineure. elle contient la représentation d'une œuvre pouvant relever du droit d'auteur d’un tiers sans l’autorisation de celui-ci. elle contient des photographies ou vidéos dont la qualité technique est insuffisante (photos floues, vidéos illisibles ou de mauvaise définition, bande son inaudible, ...), la Société éditrice du Monde étant seule décisionnaire à ce titre.   Règles applicables à la Contribution  En participant à cet appel à témoignages, vous autorisez la publication totale ou partielle de votre Contribution sur le site Le Monde.fr, dans le quotidien Le Monde, dans M le Magazine du Monde et/ou sur toute autre publication ou site où la Société éditrice du Monde publie du contenu éditorial (Facebook, Twitter, Digiteka, Instagram, etc., dans le monde entier, pour la durée d’exploitation de la publication concernée. La Société éditrice du Monde est libre de publier ou non les Contributions qui lui sont proposées. Votre réponse à l’appel à témoignages, ainsi que votre autorisation pour l’exploitation éventuelle de votre Contribution, sont accordées à titre gracieux et ne peuvent donner lieu à une quelconque rétribution ou gratification ou versement de quelque nature que ce soit, à quelque titre que ce soit. Les informations recueillies dans le questionnaire sont enregistrées dans un fichier informatisé par la Société éditrice du Monde, et communiquées aux seuls journalistes à l’origine de l’appel à témoignage et aux équipes techniques en charge de la gestion du traitement. Elles ne seront utilisées que dans le cadre de cet appel à témoignages. Les données associées à une Contribution sont conservées pour une durée maximale de deux ans. Vous pouvez accéder aux données vous concernant, les rectifier, demander leur effacement ou exercer votre droit à la limitation du traitement de vos données, retirer à tout moment votre consentement au traitement de vos données. Pour exercer ces droits ou pour toute question sur le traitement de vos données dans ce dispositif, vous pouvez contacter dpo@groupelemonde.fr Consultez le site cnil.fr pour plus d’informations sur vos droits.                  Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 21 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Les JO, plus vite, plus haut, plus fort ?  Testez gratuitement                                                           Services                                    Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Les JO, plus vite, plus haut, plus fort ?  Testez gratuitement                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS          
{"@context":"http://schema.org","@type":"NewsArticle","url":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/appel-temoignages/2022/02/19/vous-sentez-vous-ecoute-es-ou-delaisse-es-par-les-candidats-a-la-presidentielle-vous-avez-entre-18-et-29-ans-racontez-nous-votre-rapport-a-la-politique_6114399_6059010.html","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/appel-temoignages/2022/02/19/vous-sentez-vous-ecoute-es-ou-delaisse-es-par-les-candidats-a-la-presidentielle-vous-avez-entre-18-et-29-ans-racontez-nous-votre-rapport-a-la-politique_6114399_6059010.html"},"dateCreated":"2022-02-19T11:00:10+01:00","datePublished":"2022-02-19T11:00:10+01:00","headline":"Vous sentez-vous \u00e9cout\u00e9\u00b7es ou d\u00e9laiss\u00e9\u00b7es par les candidats \u00e0 la pr\u00e9sidentielle\u00a0? Vous avez entre\u00a018 et 29\u00a0ans, racontez-nous votre rapport \u00e0 la politique","articleSection":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Jeunesses"],"keywords":["M Campus","Jeunesses","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"description":"Vous avez envie de nous raconter de quoi est fait votre quotidien et \u00e0 quel point vous souhaiteriez qu\u2019il soit consid\u00e9r\u00e9 par les candidats \u00e0 la pr\u00e9sidentielle\u00a0: t\u00e9moignez.","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"author":{"@type":"Person","name":"Le Monde"},"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2020/09/10/0/0/3500/2453/696/348/3/0/bafd7cb_fw1-health-coronavirus-france-0910-1a.JPG","width":"696","height":"348"}
 
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Jeunesses","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/jeunesses/"}}
    

       

<article-nb="2022/02/19/19-4">
<filnamedate="20220219"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220219"><AAMMJJHH="2022021919">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-4"> ¤ Dans un discours offensif, vendredi au Cannet, dans les Alpes-Maritimes, la candidate du parti Les Républicains a tenté de faire oublier sa prestation parisienne.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Mali    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Affaire Maëlys    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique The threat coming from the cold   Gilles Paris Columnist                    Élection présidentielle 2022 Vous sentez-vous écouté·es ou délaissé·es par les candidats à la présidentielle ? Vous avez entre 18 et 29 ans, racontez-nous votre rapport à la politique                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour s’affiche avec Nicolas Bay, dernier transfuge en date du RN, et vante sa vision de la « puissance française » au Mont-Saint-Michel                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Face à Jean-Luc Mélenchon, les milieux économiques moins critiques qu’il y a cinq ans             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Le cercle vicieux des locations à la semaine pour les vacances à la montagne                   Économie  Article réservé à nos abonnés Infographie : des GAFA plus puissants que jamais                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Les consommateurs face au cidre à deux têtes »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La production musicale n’est plus qu’un élément de visibilité permettant de valoriser économiquement l’artiste »   Paul Muller Maître de conférences HDR en économie à l’Université de Lorraine              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    03:20    Vidéos En vidéo : une semaine de tensions et d’accusations entre l’Ukraine et la Russie                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’UE enfin armée pour défendre l’Etat de droit face à la Hongrie et la Pologne                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Il faut réguler les métavers avant qu’ils existent   Alexandre Piquard                     Analyse  Article réservé à nos abonnés De de Gaulle à Sarkozy, comment les présidents sortants ont endossé la casaque de candidat                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Stephen Marglin : « Le capitalisme ne promeut le bien commun que lorsque la main invisible est maîtrisée par la main très visible de l’Etat »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés M. Night Shyamalan : « Combien de films en streaming t’ont marqué ou ont changé ta vie ? »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’Abolition des privilèges », de Bertrand Guillot, et « L’Autre Moitié du monde », de Laurine Roux : quand l’imagination joue avec l’histoire                   Culture « Plumard », sur BrutX : Michelle Perrot et le souci révélateur du détail                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Drôle de drame autour du théâtre de Nice             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « La pandémie m’a rappelé à une forme de fragilité. Il m’a fallu admettre qu’à mon âge je n’étais plus si jeune »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Élection présidentielle 2022       Valérie Pécresse             Valérie Pécresse « trace sa route », après son meeting au Zénith et les violentes critiques      Dans un discours offensif, vendredi au Cannet, dans les Alpes-Maritimes, la candidate du parti Les Républicains a tenté de faire oublier sa prestation parisienne.          Par Solenn de Royer(Alpes-Maritimes, envoyée spéciale)         Publié aujourd’hui à 10h17, mis à jour à 12h20    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Valérie Pécresse, candidate (LR) aux élections présidentielles, à la fin de son meeting de campagne au Cannet (Bouches-du-Rhône) le 19 février 2022.  LAURENCE GEAI /MYOP POUR "LE MONDE"               La journée a commencé sur le fil. Cinq jours après son meeting au Zénith de Paris et les violentes critiques ayant suivi, Valérie Pécresse – sonnée, selon plusieurs de ses soutiens – reprenait, vendredi 18 février, le cours de sa campagne, dans les Alpes-Maritimes. Sur le port de Cannes, la candidate du parti Les Républicains (LR) s’arrête pour saluer les passants, fait le tour des terrasses ensoleillées, enchaîne les selfies. Veste blanche immaculée, sourire résolument affiché. Surtout ne pas apparaître comme une bête blessée, après une semaine de campagne épouvantable, minée par les railleries – y compris dans son camp –, les doutes et une chute dans certains sondages. Son entourage dénonce une « traque ».          Dans son sillage, le député Eric Pauget, fidèle de la première heure, reconnaît « un moment compliqué ». « On est en phase de rééquilibre, voire de reconquête », poursuit-il, observant que, « dans cette lessiveuse », « Valérie » se montre « pugnace ». Le maire de Cannes, David Lisnard, qui reçoit la candidate fragilisée, fait le job, lui aussi : « Pour moi, la meilleure candidate, ce n’est pas celle qui fera des effets de manche, mais celle qui dirigera bien le pays. »                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Election présidentielle 2022 : candidate dans un milieu très masculin, tout un programme                 Les Cannois l’accueillent poliment. Mais le meeting a laissé des traces. « Elle était mal à l’aise, c’était gênant », observe Brigitte, tandis que son mari, Gilles (ils n’ont pas souhaité donner leur nom), explique qu’ils sont des « ex-LR partis chez Macron » et que le Zénith ne leur donne « pas envie de revenir ». Soudain, une femme agrippe la candidate. Elle s’appelle Evelyne, a eu « cinq maris », a voté Fillon et Le Pen en 2017. « Soyez vous-même ! », l’exhorte-t-elle, en la serrant fort. Pécresse sourit, la remercie du conseil. « Un meeting ne fait pas l’élection, ce qui compte, c’est mon projet, défend-elle plus tard. Je trace ma route. »          Pression maximale          Pendant toute la journée, la candidate LR tente de faire bonne figure. Mais semble préoccupée, ailleurs. A quoi pense-t-elle ? Aux sondages en baisse ? Aux critiques à peine voilées de ses alliés, Xavier Bertrand et Jean-François Copé, qui se sont distancés d’une ligne jugée trop droitière, après l’emploi, dimanche, des mots « grand remplacement » ? Ou appréhende-t-elle le meeting qu’elle doit donner dans la soirée au Cannet devant 2 000 personnes, et dont elle sait qu’il sera scruté, disséqué ? En sortant d’un centre d’accueil Alzheimer à Antibes, où elle a rencontré le personnel, elle trébuche contre un obstacle, manque de tomber, avant de se rattraper in extremis. Sur le fil… « Elle est lucide, philosophe le maire LR d’Antibes, Jean Leonetti. Elle sait qu’elle traverse une zone de turbulences. »        Il vous reste 51.8% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/article/2022/02/19/apres-son-meeting-au-zenith-valerie-pecresse-trace-sa-route_6114389_6059010.html"},"headline":"Val\u00e9rie P\u00e9cresse \u00ab\u00a0trace sa route\u00a0\u00bb, apr\u00e8s son meeting au Z\u00e9nith et les violentes critiques","dateCreated":"2022-02-19T10:17:44+01:00","datePublished":"2022-02-19T10:17:44+01:00","dateModified":"2022-02-19T12:20:36+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Val\u00e9rie P\u00e9cresse"],"keywords":["Val\u00e9rie P\u00e9cresse","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"description":"Dans un discours offensif, vendredi au\u00a0Cannet, dans les Alpes-Maritimes, la candidate du parti Les R\u00e9publicains a tent\u00e9 de faire oublier sa prestation parisienne.","author":[{"@type":"Person","name":"Solenn de Royer","description":"Alpes-Maritimes, envoy\u00e9e sp\u00e9ciale"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/18/207/0/5000/2497/1342/696/60/0/447213f_5578477-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Val\u00e9rie P\u00e9cresse","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/valerie-pecresse/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/19/19-5">
<filnamedate="20220219"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220219"><AAMMJJHH="2022021919">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-5"> ¤ En 2021, le travail temporaire a représenté, en moyenne, quelque 730 000 postes en équivalent temps plein, soit un niveau inférieur de 4 % à celui de 2019. Mais les résultats des quatre derniers mois de 2021 sont légèrement supérieurs à ceux de l’avant-crise.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Mali    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Affaire Maëlys    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique The threat coming from the cold   Gilles Paris Columnist                    Élection présidentielle 2022 Vous sentez-vous écouté·es ou délaissé·es par les candidats à la présidentielle ? Vous avez entre 18 et 29 ans, racontez-nous votre rapport à la politique                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour s’affiche avec Nicolas Bay, dernier transfuge en date du RN, et vante sa vision de la « puissance française » au Mont-Saint-Michel                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Face à Jean-Luc Mélenchon, les milieux économiques moins critiques qu’il y a cinq ans             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Le cercle vicieux des locations à la semaine pour les vacances à la montagne                   Économie  Article réservé à nos abonnés Infographie : des GAFA plus puissants que jamais                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Les consommateurs face au cidre à deux têtes »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La production musicale n’est plus qu’un élément de visibilité permettant de valoriser économiquement l’artiste »   Paul Muller Maître de conférences HDR en économie à l’Université de Lorraine              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    03:20    Vidéos En vidéo : une semaine de tensions et d’accusations entre l’Ukraine et la Russie                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’UE enfin armée pour défendre l’Etat de droit face à la Hongrie et la Pologne                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Il faut réguler les métavers avant qu’ils existent   Alexandre Piquard                     Analyse  Article réservé à nos abonnés De de Gaulle à Sarkozy, comment les présidents sortants ont endossé la casaque de candidat                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Stephen Marglin : « Le capitalisme ne promeut le bien commun que lorsque la main invisible est maîtrisée par la main très visible de l’Etat »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés M. Night Shyamalan : « Combien de films en streaming t’ont marqué ou ont changé ta vie ? »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’Abolition des privilèges », de Bertrand Guillot, et « L’Autre Moitié du monde », de Laurine Roux : quand l’imagination joue avec l’histoire                   Culture « Plumard », sur BrutX : Michelle Perrot et le souci révélateur du détail                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Drôle de drame autour du théâtre de Nice             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « La pandémie m’a rappelé à une forme de fragilité. Il m’a fallu admettre qu’à mon âge je n’étais plus si jeune »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    Politique       Emploi             L’emploi intérimaire se redresse      En 2021, le travail temporaire a représenté, en moyenne, quelque 730 000 postes en équivalent temps plein, soit un niveau inférieur de 4 % à celui de 2019. Mais les résultats des quatre derniers mois de 2021 sont légèrement supérieurs à ceux de l’avant-crise.          Par Bertrand Bissuel         Publié aujourd’hui à 09h05, mis à jour à 13h34    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Les entreprises de travail temporaire remontent peu à peu la pente. Sur l’ensemble de l’année 2021, l’emploi intérimaire a atteint 730 500 postes en équivalent temps plein, en moyenne, d’après des chiffres publiés jeudi 17 février par Prism’emploi, l’organisation patronale du secteur. Cette performance est supérieure, de 18 %, à celle de 2020, mais elle reste en dessous du niveau atteint en 2019 (– 4 %).                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  A 7,4 %, le chômage au plus bas depuis 2008                   Les sociétés qui mettent à disposition ce type de main-d’œuvre ont bénéficié de la reprise, en 2021, tout en subissant de nombreux à-coups. Au fil des mois, le volume des embauches s’est redressé, avec quelques mouvements de yoyo, avant de terminer l’année sur une note positive : au dernier « quadrimestre » (septembre-décembre), le nombre de contrats de travail temporaire a dépassé de 0,6 % celui enregistré durant de la même période de 2019.            Chute dans le BTP et l’industrie            Les évolutions sont très contrastées suivant les secteurs. C’est dans le monde de la logistique et des transports que le recours aux salariés intérimaires s’est le plus développé en 2021 (+ 11,6 % en moyenne par rapport à l’ensemble de l’année 2019). Un tel dynamisme est lié à la transformation du comportement des consommateurs pour obtenir des « biens et des services », d’après Isabelle Eynaud-Chevalier, déléguée générale de Prism’emploi. Le succès grandissant du commerce électronique et des livraisons à domicile engendre de gros besoins de recrutement parmi les sociétés qui acheminent des produits.              A l’inverse, les missions d’intérim ont nettement chuté dans deux branches professionnelles qui y faisaient beaucoup appel jusqu’à présent : le BTP (– 11,8 %) et l’industrie (– 7,5 %), du fait des grosses turbulences qui ébranlent les constructeurs automobiles et l’aéronautique. Près d’un quart des emplois temporaires « ont changé de nature sectorielle » durant la crise sanitaire, entre le dernier trimestre 2019 et les trois derniers mois de 2021. Il s’agit d’un phénomène de « réallocation » de main-d’œuvre « que nous n’avions pas anticipé », a expliqué, jeudi, Mme Eynaud-Chevalier. Selon Gilles Lafon, le président de Prism’emploi, il est « encore trop tôt » pour dire si ces transformations vont s’inscrire dans la durée.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Près d’une agence d’intérim sur deux testée par SOS-Racisme accepte les critères de discrimination de ses clients                        Bertrand Bissuel           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du lundi 21 février   Lire le journal numérique                                                                                 Services                                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/02/19/l-emploi-interimaire-se-redresse_6114378_823448.html"},"headline":"L\u2019emploi int\u00e9rimaire se redresse","dateCreated":"2022-02-19T09:05:51+01:00","datePublished":"2022-02-19T09:05:51+01:00","dateModified":"2022-02-19T13:34:16+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Emploi"],"keywords":["\u00c9conomie","Emploi","Politique"],"description":"En\u00a02021, le travail temporaire a repr\u00e9sent\u00e9, en moyenne, quelque 730\u00a0000\u00a0postes en \u00e9quivalent temps plein, soit un niveau inf\u00e9rieur de 4\u00a0% \u00e0 celui de\u00a02019. Mais les r\u00e9sultats des quatre derniers mois de\u00a02021 sont l\u00e9g\u00e8rement sup\u00e9rieurs \u00e0 ceux de l\u2019avant-crise.","author":[{"@type":"Person","name":"Bertrand Bissuel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/21/432/0/5184/2592/1342/696/60/0/1fab1a5_572713221-pns-6419293.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Emploi","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/emploi/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/19/19-6">
<filnamedate="20220219"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220219"><AAMMJJHH="2022021919">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-6"> ¤ Après s’être effondré en 2020, le nombre de nouveaux logements sociaux a rebondi de 47 % en 2021. Mais le parc ne se développe plus aussi vite que lors du second mandat de Bertrand Delanoë ou du premier d’Anne Hidalgo.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Mali    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Affaire Maëlys    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique The threat coming from the cold   Gilles Paris Columnist                    Élection présidentielle 2022 Vous sentez-vous écouté·es ou délaissé·es par les candidats à la présidentielle ? Vous avez entre 18 et 29 ans, racontez-nous votre rapport à la politique                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour s’affiche avec Nicolas Bay, dernier transfuge en date du RN, et vante sa vision de la « puissance française » au Mont-Saint-Michel                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Face à Jean-Luc Mélenchon, les milieux économiques moins critiques qu’il y a cinq ans             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Le cercle vicieux des locations à la semaine pour les vacances à la montagne                   Économie  Article réservé à nos abonnés Infographie : des GAFA plus puissants que jamais                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Les consommateurs face au cidre à deux têtes »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La production musicale n’est plus qu’un élément de visibilité permettant de valoriser économiquement l’artiste »   Paul Muller Maître de conférences HDR en économie à l’Université de Lorraine              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    03:20    Vidéos En vidéo : une semaine de tensions et d’accusations entre l’Ukraine et la Russie                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’UE enfin armée pour défendre l’Etat de droit face à la Hongrie et la Pologne                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Il faut réguler les métavers avant qu’ils existent   Alexandre Piquard                     Analyse  Article réservé à nos abonnés De de Gaulle à Sarkozy, comment les présidents sortants ont endossé la casaque de candidat                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Stephen Marglin : « Le capitalisme ne promeut le bien commun que lorsque la main invisible est maîtrisée par la main très visible de l’Etat »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés M. Night Shyamalan : « Combien de films en streaming t’ont marqué ou ont changé ta vie ? »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’Abolition des privilèges », de Bertrand Guillot, et « L’Autre Moitié du monde », de Laurine Roux : quand l’imagination joue avec l’histoire                   Culture « Plumard », sur BrutX : Michelle Perrot et le souci révélateur du détail                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Drôle de drame autour du théâtre de Nice             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « La pandémie m’a rappelé à une forme de fragilité. Il m’a fallu admettre qu’à mon âge je n’étais plus si jeune »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Politique       Logement             A Paris, la mécanique du logement social se dégrippe après une année noire      Après s’être effondré en 2020, le nombre de nouveaux logements sociaux a rebondi de 47 % en 2021. Mais le parc ne se développe plus aussi vite que lors du second mandat de Bertrand Delanoë ou du premier d’Anne Hidalgo.          Par Denis Cosnard         Publié aujourd’hui à 08h09, mis à jour à 13h48    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Dessin du projet lauréat pour le futur ensemble immobilier rue Erlanger dans le 16e arrondissement de Paris.  CATHRIN TREBEJAHR ARCHITECTE               Des années de polémiques. Des riverains en colère. Une alliance inattendue entre la droite et les écologistes pour contrer le projet. Le tribunal qui annule le permis et oblige à tout remettre à plat. Et, au bout du compte, un vote unanime des élus parisiens, le 8 février : le HLM prévu rue Erlanger, dans le quartier très bourgeois d’Auteuil, verra bien le jour. Les plans, sensiblement corrigés, prévoient désormais davantage d’espaces verts, moins de logements sociaux, une résidence pour femmes battues, ainsi qu’une école et une crèche, pour un coût total de 34 millions d’euros. « Une solution acceptable par tous », s’est réjoui le maire chiraquien du 16e arrondissement, Francis Szpiner. « J’ai hâte que nous soyons en 2025 pour inaugurer ensemble cette opération », lui a répondu Ian Brossat, l’adjoint communiste chargé du logement.          Le projet immobilier enfin lancé rue Erlanger est à l’image de la mécanique du logement social à Paris dans son ensemble. Tout se dégrippe. Après un énorme coup de frein en 2020, tout repart dans ce domaine-clé de la politique parisienne, premier budget d’investissement municipal. Mais sur des bases nouvelles. Faute d’espaces disponibles, de moyens et de consensus politique, il n’est plus question pour la capitale de développer le parc social aussi vite que lors du second mandat de Bertrand Delanoë ou du premier d’Anne Hidalgo.          Un indicateur résume cette nouvelle donne : le nombre de logements sociaux construits ou acquis par la Ville de Paris. Pendant douze ans, de 2007 à 2018, la machine a tourné à plein. Chaque année, la Mairie a alors financé plus de 6 000 nouveaux logements sociaux, avec la volonté de maintenir une certaine mixité, malgré la flambée des prix de l’immobilier.          Après un pic à 7 500 en 2016, le volume des nouveaux logements a commencé à décliner. En 2020, il s’est effondré de moitié, pour se limiter à 2 908 nouveaux appartements. « En 2020, tout s’est conjugué », explique Ian Brossat. A la baisse cyclique liée à l’élection municipale, un rendez-vous qui retarde certains investissements, se sont ajoutés les effets de la crise sanitaire. Le marché immobilier a subi un grand coup de froid. Des projets ont été gelés.          Contraintes de plus en plus fortes          Inversion de tendance en 2021. Après le creux de 2020, « nous avons financé 4 277 nouveaux logements sociaux », soit un spectaculaire rebond de 47 %, annonce Ian Brossat : « La mécanique est débloquée. » Il table sur le lancement d’un nombre équivalent en 2022, en incluant notamment ceux de la rue Erlanger. Une reprise claire, donc, mais qui ne permet pas de remonter au rythme élevé des années 2007-2018. Si Paris finance désormais la création de 4 500 logements sociaux par an, cela représentera un niveau inférieur d’un tiers à celui des deux mandatures précédentes.        Il vous reste 56.87% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/02/19/a-paris-la-mecanique-du-logement-social-se-degrippe-apres-une-annee-noire_6114373_823448.html"},"headline":"A Paris, la m\u00e9canique du logement social se d\u00e9grippe apr\u00e8s une ann\u00e9e noire","dateCreated":"2022-02-19T08:09:14+01:00","datePublished":"2022-02-19T08:09:14+01:00","dateModified":"2022-02-19T13:48:50+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Logement"],"keywords":["Cities","\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Social","Soci\u00e9t\u00e9","Logement","Politique","Paris"],"description":"Apr\u00e8s s\u2019\u00eatre effondr\u00e9 en\u00a02020, le nombre de nouveaux logements sociaux a rebondi de 47\u00a0% en\u00a02021. Mais le parc ne se d\u00e9veloppe plus aussi vite que lors du second mandat de Bertrand Delano\u00eb ou du premier d\u2019Anne Hidalgo.","author":[{"@type":"Person","name":"Denis Cosnard"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/18/175/0/2000/999/1342/696/60/0/a126cb6_872938677-erlanger.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Logement","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/logement/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/19/19-7">
<filnamedate="20220219"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220219"><AAMMJJHH="2022021919">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-7"> ¤ Avec un chômage tombé à 7,4 %, l’entourage du chef de l’Etat voit naître un nouvel horizon pour le futur candidat. Une promesse qui aurait l’avantage de répondre au déclinisme d’Eric Zemmour.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Mali    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Affaire Maëlys    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique The threat coming from the cold   Gilles Paris Columnist                    Élection présidentielle 2022 Vous sentez-vous écouté·es ou délaissé·es par les candidats à la présidentielle ? Vous avez entre 18 et 29 ans, racontez-nous votre rapport à la politique                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour s’affiche avec Nicolas Bay, dernier transfuge en date du RN, et vante sa vision de la « puissance française » au Mont-Saint-Michel                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Face à Jean-Luc Mélenchon, les milieux économiques moins critiques qu’il y a cinq ans             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Le cercle vicieux des locations à la semaine pour les vacances à la montagne                   Économie  Article réservé à nos abonnés Infographie : des GAFA plus puissants que jamais                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Les consommateurs face au cidre à deux têtes »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La production musicale n’est plus qu’un élément de visibilité permettant de valoriser économiquement l’artiste »   Paul Muller Maître de conférences HDR en économie à l’Université de Lorraine              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    03:20    Vidéos En vidéo : une semaine de tensions et d’accusations entre l’Ukraine et la Russie                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’UE enfin armée pour défendre l’Etat de droit face à la Hongrie et la Pologne                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Il faut réguler les métavers avant qu’ils existent   Alexandre Piquard                     Analyse  Article réservé à nos abonnés De de Gaulle à Sarkozy, comment les présidents sortants ont endossé la casaque de candidat                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Stephen Marglin : « Le capitalisme ne promeut le bien commun que lorsque la main invisible est maîtrisée par la main très visible de l’Etat »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés M. Night Shyamalan : « Combien de films en streaming t’ont marqué ou ont changé ta vie ? »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’Abolition des privilèges », de Bertrand Guillot, et « L’Autre Moitié du monde », de Laurine Roux : quand l’imagination joue avec l’histoire                   Culture « Plumard », sur BrutX : Michelle Perrot et le souci révélateur du détail                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Drôle de drame autour du théâtre de Nice             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « La pandémie m’a rappelé à une forme de fragilité. Il m’a fallu admettre qu’à mon âge je n’étais plus si jeune »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Élection présidentielle 2022       Emploi             Le plein-emploi, un objectif de campagne séduisant pour Emmanuel Macron      Avec un chômage tombé à 7,4 %, l’entourage du chef de l’Etat voit naître un nouvel horizon pour le futur candidat. Une promesse qui aurait l’avantage de répondre au déclinisme d’Eric Zemmour.          Par Elsa Conesa         Publié aujourd’hui à 04h19, mis à jour à 10h07    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Dans une agence Pôle emploi de Bordeaux, le 8 février 2022.  PHILIPPE LOPEZ / AFP               Certains parlent déjà de « plein-emploi 2027 ». Le plein-emploi pourrait-il devenir un slogan de campagne, alors que les ménages semblent accaparés par la question du pouvoir d’achat ? L’idée fait son chemin chez des macronistes portés par la succession de bons indicateurs – une croissance de 7 % record depuis plus de cinquante ans en 2021, un taux de chômage approchant les 7 % promis par le candidat Macron en 2017… « Il me semble que le plein-emploi serait un bel objectif pour un prochain quinquennat », confirme le délégué général de La République en marche (LRM), Stanislas Guerini. « Atteindre le plein-emploi, c’est le nouvel objectif que la France doit se fixer », abonde un conseiller élyséen.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  A 7,4 %, le chômage au plus bas depuis 2008                 Le chef de l’Etat lui-même avait évoqué cette ambition au détour d’une phrase dans son allocution du 9 novembre 2021 : « Nous ne devons pas viser seulement 7 % de chômage, mais bien le plein-emploi. » Et plusieurs ministres en parlent ouvertement depuis cet automne. « Pour la première fois depuis un demi-siècle », la France peut atteindre « ce que les autres grandes nations développées ont atteint depuis des années, le plein-emploi », martèle ainsi Bruno Le Maire, le ministre de l’économie, qui a même évoqué devant les députés « un niveau de chômage de 5 à 6 % » en octobre 2021. La ministre du travail, Elisabeth Borne, a elle aussi parlé de « résultats qui permettent d’entrevoir un retour vers le plein-emploi », sur CNews, jeudi 17 février, à l’occasion de la publication des derniers chiffres du chômage.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Avec la reprise, le nouvel horizon du plein-emploi                 Faire du plein-emploi une composante de la campagne d’Emmanuel Macron et, peut-être, l’objectif d’un second mandat est clairement une hypothèse de travail, indiquent plusieurs sources. Selon un autre conseiller, « le plein-emploi, c’est un objectif crédible, à la portée de l’économie française à l’horizon de cinq ans. Toute la question, c’est de bien choisir son indicateur », rappelant qu’« il y a une génération de gens, ceux qui sont entrés sur le marché du travail en 1982, qui ne savent pas ce qu’est le plein-emploi ».           Objectif de campagne inédit et ambitieux          S’il est endossé par Emmanuel Macron, le pari aurait un sens politique évident. Le plein-emploi, « c’est la mythologie des “trente glorieuses”, une société de confiance dans laquelle on ne craint plus qu’un faux pas vous fasse tomber dans la précarité », décrypte Emmanuel Rivière, de l’institut Kantar Public. C’est aussi une réponse à d’autres angoisses, comme le financement de la protection sociale et des retraites, les tensions sur le système scolaire et, bien sûr, le pouvoir d’achat.        Il vous reste 48.37% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/article/2022/02/19/le-plein-emploi-un-objectif-de-campagne-seduisant-pour-emmanuel-macron_6114355_6059010.html"},"headline":"Le plein-emploi, un objectif de campagne s\u00e9duisant pour Emmanuel Macron","dateCreated":"2022-02-19T04:19:29+01:00","datePublished":"2022-02-19T04:19:29+01:00","dateModified":"2022-02-19T10:07:01+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Emploi"],"keywords":["\u00c9conomie","Emploi","Emmanuel Macron","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"description":"Avec un ch\u00f4mage tomb\u00e9 \u00e0 7,4\u00a0%, l\u2019entourage du chef de l\u2019Etat voit na\u00eetre un nouvel horizon pour le futur candidat. Une promesse qui aurait l\u2019avantage de r\u00e9pondre au d\u00e9clinisme d\u2019Eric Zemmour.","author":[{"@type":"Person","name":"Elsa Conesa"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/18/351/0/5800/2900/1342/696/60/0/e0da0cf_770043058-101816.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Emploi","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/emploi/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/19/19-8">
<filnamedate="20220219"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220219"><AAMMJJHH="2022021919">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-8"> ¤ Face aux accusations d’incompétence, certaines candidates utilisent la contre-attaque en sexisme, d’autres s’en méfient. Faire campagne avec son genre reste une opération délicate à laquelle toutes les femmes ne souscrivent pas.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Mali    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Affaire Maëlys    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique The threat coming from the cold   Gilles Paris Columnist                    Élection présidentielle 2022 Vous sentez-vous écouté·es ou délaissé·es par les candidats à la présidentielle ? Vous avez entre 18 et 29 ans, racontez-nous votre rapport à la politique                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour s’affiche avec Nicolas Bay, dernier transfuge en date du RN, et vante sa vision de la « puissance française » au Mont-Saint-Michel                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Face à Jean-Luc Mélenchon, les milieux économiques moins critiques qu’il y a cinq ans             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Le cercle vicieux des locations à la semaine pour les vacances à la montagne                   Économie  Article réservé à nos abonnés Infographie : des GAFA plus puissants que jamais                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Les consommateurs face au cidre à deux têtes »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La production musicale n’est plus qu’un élément de visibilité permettant de valoriser économiquement l’artiste »   Paul Muller Maître de conférences HDR en économie à l’Université de Lorraine              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    03:20    Vidéos En vidéo : une semaine de tensions et d’accusations entre l’Ukraine et la Russie                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’UE enfin armée pour défendre l’Etat de droit face à la Hongrie et la Pologne                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Il faut réguler les métavers avant qu’ils existent   Alexandre Piquard                     Analyse  Article réservé à nos abonnés De de Gaulle à Sarkozy, comment les présidents sortants ont endossé la casaque de candidat                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Stephen Marglin : « Le capitalisme ne promeut le bien commun que lorsque la main invisible est maîtrisée par la main très visible de l’Etat »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés M. Night Shyamalan : « Combien de films en streaming t’ont marqué ou ont changé ta vie ? »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’Abolition des privilèges », de Bertrand Guillot, et « L’Autre Moitié du monde », de Laurine Roux : quand l’imagination joue avec l’histoire                   Culture « Plumard », sur BrutX : Michelle Perrot et le souci révélateur du détail                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Drôle de drame autour du théâtre de Nice             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « La pandémie m’a rappelé à une forme de fragilité. Il m’a fallu admettre qu’à mon âge je n’étais plus si jeune »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Élection présidentielle 2022       Politique             Election présidentielle 2022 : candidate dans un milieu très masculin, tout un programme      Face aux accusations d’incompétence, certaines candidates utilisent la contre-attaque en sexisme, d’autres s’en méfient. Faire campagne avec son genre reste une opération délicate à laquelle toutes les femmes ne souscrivent pas.          Par Julie Carriat, Franck Johannès, Solenn de Royer et Alexandre Lemarié         Publié aujourd’hui à 02h56, mis à jour à 18h01    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Marine Le Pen, candidate RN à l’élection présidentielle, invitée sur LCI pour l’émission « Mission convaincre », le 16 février 2022.  AGNES DHERBEYS / MYOP POUR "LE MONDE"               C’est arrivé à d’autres en politique, un faux pas en meeting, devant 6 000 personnes. Mais pour Valérie Pécresse, ce discours qui empruntait à l’extrême droite, prononcé d’un ton si fabriqué, a déclenché une semaine d’incessantes polémiques. La faute au sexisme, a répliqué la candidate. « Quand Emmanuel Macron faisait des meetings, il ne prenait pas des semaines comme celle que je viens de prendre, il y a, oui, des relents misogynes, a-t-elle dénoncé en marge d’un déplacement en Vendée, jeudi 17 février. J’ai l’impression de vivre une injustice, une polémique vraiment montée, rien dans mon discours ni dans mon attitude n’accrédite le Pécresse bashing dont je suis victime depuis une semaine. »                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Pour Valérie Pécresse, contrainte de se justifier sur le fond et la forme, des lendemains de meeting difficiles                 Une injustice, le Pécresse-bashing ? Le résultat d’une erreur comme peuvent en faire hommes et femmes, assurent ses détracteurs, qui nient que l’on puisse excuser les errements de sa ligne par un procès en sexisme. Dans une campagne présidentielle qui ne manque pas de candidates – Nathalie Arthaud, Anne Hidalgo, Marine Le Pen, Valérie Pécresse, Christiane Taubira –, la question du machisme est loin d’être réglée. Pourtant, l’électorat est prêt. Plus de 70 % des Français jugent possible de porter une présidente à l’Elysée, selon plusieurs sondages. Mais l’élection présidentielle continue d’être marquée par une certaine idée du chef. Jouer la carte femme et son corollaire, la contre-attaque en sexisme, est loin d’être une évidence, et il n’est pas sûr que ce soit toujours un atout.           « L’élection présidentielle est un exercice archaïque, marqué par une symbolique bonapartiste… » Laurence Rossignol, ancienne ministre aux droits des femmes          Une élection présidentielle, c’est d’abord la mise en scène de la rencontre entre un homme et un peuple. « Il se pourrait que ce soit une femme, mais a priori, c’est un homme », relève Laurence Rossignol, ancienne ministre aux droits des femmes. Dans cet exercice, rien n’est donc évident, ni la voix, ni le costume, ni les canons de l’art oratoire. Valérie Pécresse a peut-être voulu forcer la grandiloquence, mais d’autres avant elle ont pris des chemins différents et se sont vues attaquées. « Ségolène Royal n’y allait pas à la virilité, elle était christique, elle marchait un peu au-dessus de l’estrade pendant ses meetings, elle s’est pris une campagne misogyne, dans son camp et par ses adversaires, souligne la sénatrice socialiste. L’élection présidentielle est un exercice archaïque, marqué par une symbolique bonapartiste… Difficile pour une femme moderne d’entrer dans ce rôle. »        Il vous reste 68.45% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/article/2022/02/19/election-presidentielle-2022-candidate-dans-un-milieu-tres-masculin-tout-un-programme_6114350_6059010.html"},"headline":"Election pr\u00e9sidentielle\u00a02022\u00a0: candidate dans un milieu tr\u00e8s masculin, tout un programme","dateCreated":"2022-02-19T02:56:36+01:00","datePublished":"2022-02-19T02:56:36+01:00","dateModified":"2022-02-19T18:01:09+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Politique"],"keywords":["Val\u00e9rie P\u00e9cresse","Anne Hidalgo","Marine Le Pen","Christiane Taubira","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"description":"Face aux accusations d\u2019incomp\u00e9tence, certaines candidates utilisent la contre-attaque en sexisme, d\u2019autres s\u2019en m\u00e9fient. Faire campagne avec son genre reste une op\u00e9ration d\u00e9licate \u00e0 laquelle toutes les femmes ne souscrivent pas.","author":[{"@type":"Person","name":"Julie Carriat"}
,{"@type":"Person","name":"Franck Johann\u00e8s"}
,{"@type":"Person","name":"Solenn de Royer"}
,{"@type":"Person","name":"Alexandre Lemari\u00e9"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/17/331/0/5906/2953/1342/696/60/0/32f8121_361745093-ad012-lepen-lci-dsc04892.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/19/19-9">
<filnamedate="20220219"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220219"><AAMMJJHH="2022021919">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-9"> ¤ Il reste quinze jours avant la date limite de dépôt des signatures, le 4 mars à 18 heures. Le président de l’institution, Laurent Fabius, proclamera le 7 mars la liste des candidats qui en auront recueilli au moins 500.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Mali    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Affaire Maëlys    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique The threat coming from the cold   Gilles Paris Columnist                    Élection présidentielle 2022 Vous sentez-vous écouté·es ou délaissé·es par les candidats à la présidentielle ? Vous avez entre 18 et 29 ans, racontez-nous votre rapport à la politique                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour s’affiche avec Nicolas Bay, dernier transfuge en date du RN, et vante sa vision de la « puissance française » au Mont-Saint-Michel                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Face à Jean-Luc Mélenchon, les milieux économiques moins critiques qu’il y a cinq ans             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Le cercle vicieux des locations à la semaine pour les vacances à la montagne                   Économie  Article réservé à nos abonnés Infographie : des GAFA plus puissants que jamais                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Les consommateurs face au cidre à deux têtes »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La production musicale n’est plus qu’un élément de visibilité permettant de valoriser économiquement l’artiste »   Paul Muller Maître de conférences HDR en économie à l’Université de Lorraine              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    03:20    Vidéos En vidéo : une semaine de tensions et d’accusations entre l’Ukraine et la Russie                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’UE enfin armée pour défendre l’Etat de droit face à la Hongrie et la Pologne                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Il faut réguler les métavers avant qu’ils existent   Alexandre Piquard                     Analyse  Article réservé à nos abonnés De de Gaulle à Sarkozy, comment les présidents sortants ont endossé la casaque de candidat                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Stephen Marglin : « Le capitalisme ne promeut le bien commun que lorsque la main invisible est maîtrisée par la main très visible de l’Etat »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés M. Night Shyamalan : « Combien de films en streaming t’ont marqué ou ont changé ta vie ? »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’Abolition des privilèges », de Bertrand Guillot, et « L’Autre Moitié du monde », de Laurine Roux : quand l’imagination joue avec l’histoire                   Culture « Plumard », sur BrutX : Michelle Perrot et le souci révélateur du détail                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Drôle de drame autour du théâtre de Nice             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « La pandémie m’a rappelé à une forme de fragilité. Il m’a fallu admettre qu’à mon âge je n’étais plus si jeune »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Élection présidentielle 2022       Politique             Election présidentielle 2022 : dans les coulisses du contrôle des parrainages au Conseil constitutionnel      Il reste quinze jours avant la date limite de dépôt des signatures, le 4 mars à 18 heures. Le président de l’institution, Laurent Fabius, proclamera le 7 mars la liste des candidats qui en auront recueilli au moins 500.          Par Patrick Roger         Publié aujourd’hui à 02h50, mis à jour à 12h19    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Réunion des membres du Conseil constitutionnel à Paris, le 17 février 2022.  JEAN-CLAUDE COUTAUSSE POUR « LE MONDE »               Pour la sixième fois depuis la publication, au Journal officiel, le 26 janvier, du décret de convocation des électeurs pour l’élection présidentielle, le Conseil constitutionnel a publié sur son site, jeudi 17 février, la liste des parrainages validés recueillis par chaque candidat. Deux jours plus tôt, ils n’étaient que quatre à avoir obtenu le précieux sésame des cinq cents présentations : Valérie Pécresse, Emmanuel Macron, Anne Hidalgo et Nathalie Arthaud. Lors de cette dernière livraison, deux autres candidats les ont rejoints : Fabien Roussel et Jean Lassalle.          L’écologiste Yannick Jadot, avec 490 formulaires recensés à son nom, ne devrait pas tarder à intégrer ce premier peloton. Derrière, trois autres candidats, même s’ils tirent un peu la langue, ont quand même constitué un matelas significatif. Nicolas Dupont-Aignan (379), Jean-Luc Mélenchon (370) et Marine Le Pen (366) se tiennent dans un mouchoir de poche et peuvent espérer parvenir à leurs fins. Non loin derrière se tient Eric Zemmour (291), pour qui l’objectif semble atteignable, mais pas gagné.          En revanche, l’affaire est plus mal embarquée pour Philippe Poutou (199), qui avait été candidat aux élections présidentielles de 2012 et 2017. Quant à Christiane Taubira, les maigres 86 présentations recueillies à ce jour paraissent signer la fin d’un épisode qui aura surtout contribué à accroître la confusion à gauche. Une candidature à l’élection présidentielle ne s’improvise pas et, en aucune façon, ne s’impose. N’en déplaise à la vingtaine de partisans de l’ancienne ministre de la justice, qui a manifesté, mercredi soir, devant le Conseil constitutionnel, lèvres scotchées, pour dénoncer une « démocratie muselée », considérant que les « 392 738 votants » à la Primaire populaire, qui a placé leur championne en tête, valaient acte de présentation.          Processus strictement normalisé          Les règles de l’élection présidentielle étant ce qu’elles sont, établies par la loi du 6 novembre 1962, instaurant l’élection du président de la République au suffrage universel direct, révisée depuis à plusieurs reprises, il revient au Conseil constitutionnel de veiller à leur application. Comme le rappelle le président de l’institution, Laurent Fabius, même si elles font débat, ce n’est pas à la veille de l’élection et du dépôt des présentations qu’elles peuvent être changées. Et le respect de la règle obéit à un processus strictement normalisé.                        Un lot d’enveloppes recélant les formulaires de présentation livré par La Poste au Conseil constitutionnel, à Paris, le 17 février 2022.  JEAN-CLAUDE COUTAUSSE POUR « LE MONDE »               A 8 h 10, ce jeudi matin 17 février, comme tous les jours, la fourgonnette de La Poste vient livrer rue de Montpensier, à Paris, le lot d’enveloppes recélant les formulaires de présentation. Les deux agents de La Poste, soigneusement encadrés, transportent les bacs contenant le précieux arrivage du jour dans une petite pièce, la salle Jeanne-Chauvin – du nom de la première femme ayant plaidé comme avocate, en 1901 –, pour une première vérification. Trois agents du secrétariat général du Conseil constitutionnel attribuent un numéro horodaté à chacune des 306 enveloppes parvenues ce jour-là et s’assurent que cela correspond bien aux bordereaux de La Poste. La hantise du Conseil, dans cette succession d’opérations manuelles : qu’une seule présentation soit égarée.        Il vous reste 53.78% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/article/2022/02/19/election-presidentielle-2022-dans-les-coulisses-du-controle-des-parrainages-au-conseil-constitutionnel_6114349_6059010.html"},"headline":"Election pr\u00e9sidentielle\u00a02022\u00a0: dans les coulisses du contr\u00f4le des parrainages au Conseil constitutionnel","dateCreated":"2022-02-19T02:50:36+01:00","datePublished":"2022-02-19T02:50:36+01:00","dateModified":"2022-02-19T12:19:33+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Politique"],"keywords":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"description":"Il reste quinze jours avant la date limite de d\u00e9p\u00f4t des signatures, le 4\u00a0mars \u00e0 18\u00a0heures. Le pr\u00e9sident de l\u2019institution, Laurent Fabius, proclamera le 7\u00a0mars la liste des candidats qui en auront recueilli au moins 500.","author":[{"@type":"Person","name":"Patrick Roger"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/18/300/0/3600/1800/1342/696/60/0/cde26bf_241993204-conseil-constitutionnel-parrainages-30.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/19/19-10">
<filnamedate="20220219"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220219"><AAMMJJHH="2022021919">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-10"> ¤ A Revin, l’« orgueil des Ardennes » pendant les « trente glorieuses », le souvenir des mobilisations de 2018 est vivace, loin de l’actualité électorale, et porté par la hausse continue des prix des carburants.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-10"> ¤                          Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                            À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Mali    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Affaire Maëlys    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique The threat coming from the cold   Gilles Paris Columnist                    Élection présidentielle 2022 Vous sentez-vous écouté·es ou délaissé·es par les candidats à la présidentielle ? Vous avez entre 18 et 29 ans, racontez-nous votre rapport à la politique                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour s’affiche avec Nicolas Bay, dernier transfuge en date du RN, et vante sa vision de la « puissance française » au Mont-Saint-Michel                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Face à Jean-Luc Mélenchon, les milieux économiques moins critiques qu’il y a cinq ans             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Le cercle vicieux des locations à la semaine pour les vacances à la montagne                   Économie  Article réservé à nos abonnés Infographie : des GAFA plus puissants que jamais                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Les consommateurs face au cidre à deux têtes »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La production musicale n’est plus qu’un élément de visibilité permettant de valoriser économiquement l’artiste »   Paul Muller Maître de conférences HDR en économie à l’Université de Lorraine              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    03:20    Vidéos En vidéo : une semaine de tensions et d’accusations entre l’Ukraine et la Russie                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’UE enfin armée pour défendre l’Etat de droit face à la Hongrie et la Pologne                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Il faut réguler les métavers avant qu’ils existent   Alexandre Piquard                     Analyse  Article réservé à nos abonnés De de Gaulle à Sarkozy, comment les présidents sortants ont endossé la casaque de candidat                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Stephen Marglin : « Le capitalisme ne promeut le bien commun que lorsque la main invisible est maîtrisée par la main très visible de l’Etat »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés M. Night Shyamalan : « Combien de films en streaming t’ont marqué ou ont changé ta vie ? »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’Abolition des privilèges », de Bertrand Guillot, et « L’Autre Moitié du monde », de Laurine Roux : quand l’imagination joue avec l’histoire                   Culture « Plumard », sur BrutX : Michelle Perrot et le souci révélateur du détail                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Drôle de drame autour du théâtre de Nice             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « La pandémie m’a rappelé à une forme de fragilité. Il m’a fallu admettre qu’à mon âge je n’étais plus si jeune »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                      La survivance des « gilets jaunes » et des colères souterraines   Par Florence Aubenas (Revin (Ardennes), envoyée spéciale)  Publié aujourd’hui à 02h01, mis à jour à 16h25   Réservé à nos abonnés     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      ReportageA Revin, l’« orgueil des Ardennes » pendant les « trente glorieuses », le souvenir des mobilisations de 2018 est vivace, loin de l’actualité électorale, et porté par la hausse continue des prix des carburants.         Dans les trois boulangeries du bourg, l’accueil a été le même quand Victor Marquès, un retraité, est venu distribuer ses tracts. « Enfin, vous vous décidez à bouger ! », a résumé une cliente. Le ton frôle le reproche, les visages aussi. Les tracts annoncent une action des « gilets jaunes » pour le samedi 5 février 2022. A Revin, 5 800 habitants, le mouvement avait démarré fort en 2018, comme dans les Ardennes en général. Victor Marquès en revoit les débuts, des habitants arrivant de partout sur les ronds-points, comme surgissant de l’ombre. Ça y est, la vie décollait, l’impression d’exister vraiment. « Tu te levais le matin, tu pensais “gilets jaunes”. » Marquès raconte les choses simplement, sans nostalgie. A vrai dire, il se souvient aussi de la « grande claque » après l’essoufflement du mouvement, un an plus tard : cette sensation d’être soudain nu en pleine rue, quand il était ressorti la première fois sans son gilet. Transparent à nouveau.                             La friche industrielle de Revin (Ardennes), le 26 janvier 2022.  AIMEE THIRION POUR « LE MONDE »               Aujourd’hui, le litre de gazole galope autour de 1,80 euro à la pompe, alors que sa cote à 1,45 avait servi de déclencheur à l’époque. « Et tout le monde paie sans protester », constate la caissière à la station Intermarché de Revin, près du rond-point en contrebas de la gare. C’est au pied de sa guérite que les « gilets jaunes » se sont à nouveau donné rendez-vous, ce 5 février. Ils sont dix à s’afficher, le noyau qui n’a jamais lâché sur plus d’une centaine en tout. Pour un samedi après-midi, les rues de Revin semblent singulièrement vides, trop vastes, trop calmes, troublées seulement par le staccato d’un pot d’échappement. C’est normal. La ville a perdu la moitié de ses habitants en trente ans ; elle s’est mise à ressembler à un décor de cinéma désert, tout en briques rouges et en pierres bleues, où on ne sait si le spectacle est fini. Ou s’il va commencer.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Gilets jaunes » : la révolte des ronds-points                 Sur le parking de l’Intermarché, ça parle pâtes, leur prix bien sûr, 40 % plus cher. Et celui du carburant ? Un automobiliste coupe court : il ne passe plus à la pompe. « Fi-ni-to », il martèle. Maintenant, il roule au pétrole pour poêle au lieu du gasoil, 80 centimes le litre, moitié prix, juste un peu d’huile à rajouter. Un second s’en mêle. Lui a basculé au fioul domestique, 1 euro environ. Beaucoup moins taxés que les carburants, les deux sont strictement interdits pour les voitures. D’autres habitants s’en mêlent, on charrie Patricia Depaix, « gilet jaune » et infirmière, qui a l’air de découvrir la combine. Elle vient de s’offrir une voiture électrique, mais aucune des deux prises en ville n’a jamais fonctionné. « Cela dit, pour le carburant, je n’ai pas osé le dire aux parents », souffle « M. Pétrole », à voix plus basse.        Il vous reste 89.04% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                              Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/02/19/je-ne-sais-pas-si-on-a-change-le-monde-mais-ca-nous-a-changes-de-l-interieur-dans-les-ardennes-des-gilets-jaunes-au-rendez-vous-du-rond-point_6114346_3224.html"},"headline":"La survivance des \u00ab\u00a0gilets jaunes\u00a0\u00bb et des col\u00e8res souterraines","dateCreated":"2022-02-19T02:01:32+01:00","datePublished":"2022-02-19T02:01:32+01:00","dateModified":"2022-02-19T16:25:25+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Mouvement des \"gilets jaunes\""],"keywords":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Soci\u00e9t\u00e9","Mouvement des \"gilets jaunes\""],"description":"A Revin, l\u2019\u00ab\u00a0orgueil des Ardennes\u00a0\u00bb pendant les \u00ab\u00a0trente glorieuses\u00a0\u00bb, le souvenir des mobilisations de 2018 est vivace, loin de l\u2019actualit\u00e9 \u00e9lectorale, et port\u00e9 par la hausse continue des prix des carburants.","author":[{"@type":"Person","name":"Florence Aubenas","description":"Revin (Ardennes), envoy\u00e9e sp\u00e9ciale"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/17/531/0/4252/2126/1342/696/60/0/a29415a_32105726-32.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Mouvement des \"gilets jaunes\"","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/mouvement-des-gilets-jaunes/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/19/19-11">
<filnamedate="20220219"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220219"><AAMMJJHH="2022021919">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-11"> ¤ Après un premier meeting que beaucoup ont jugé raté, dimanche, au Zénith de Paris, la candidate des Républicains à la présidentielle s’est dit « sereine dans la tempête » face à 2 000 spectateurs, satisfaits de cette deuxième prestation.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Mali    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Affaire Maëlys    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique The threat coming from the cold   Gilles Paris Columnist                    Élection présidentielle 2022 Vous sentez-vous écouté·es ou délaissé·es par les candidats à la présidentielle ? Vous avez entre 18 et 29 ans, racontez-nous votre rapport à la politique                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour s’affiche avec Nicolas Bay, dernier transfuge en date du RN, et vante sa vision de la « puissance française » au Mont-Saint-Michel                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Face à Jean-Luc Mélenchon, les milieux économiques moins critiques qu’il y a cinq ans             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Le cercle vicieux des locations à la semaine pour les vacances à la montagne                   Économie  Article réservé à nos abonnés Infographie : des GAFA plus puissants que jamais                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Les consommateurs face au cidre à deux têtes »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La production musicale n’est plus qu’un élément de visibilité permettant de valoriser économiquement l’artiste »   Paul Muller Maître de conférences HDR en économie à l’Université de Lorraine              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    03:20    Vidéos En vidéo : une semaine de tensions et d’accusations entre l’Ukraine et la Russie                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’UE enfin armée pour défendre l’Etat de droit face à la Hongrie et la Pologne                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Il faut réguler les métavers avant qu’ils existent   Alexandre Piquard                     Analyse  Article réservé à nos abonnés De de Gaulle à Sarkozy, comment les présidents sortants ont endossé la casaque de candidat                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Stephen Marglin : « Le capitalisme ne promeut le bien commun que lorsque la main invisible est maîtrisée par la main très visible de l’Etat »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés M. Night Shyamalan : « Combien de films en streaming t’ont marqué ou ont changé ta vie ? »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’Abolition des privilèges », de Bertrand Guillot, et « L’Autre Moitié du monde », de Laurine Roux : quand l’imagination joue avec l’histoire                   Culture « Plumard », sur BrutX : Michelle Perrot et le souci révélateur du détail                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Drôle de drame autour du théâtre de Nice             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « La pandémie m’a rappelé à une forme de fragilité. Il m’a fallu admettre qu’à mon âge je n’étais plus si jeune »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    Politique       Valérie Pécresse             Au Cannet, Valérie Pécresse veut être « une femme libre et indomptable [qui] gardera le cap jusqu’à l’Elysée »      Après un premier meeting que beaucoup ont jugé raté, dimanche, au Zénith de Paris, la candidate des Républicains à la présidentielle s’est dit « sereine dans la tempête » face à 2 000 spectateurs, satisfaits de cette deuxième prestation.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 22h45    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Valérie Pécresse lors de son meeting au Cannet (Alpes-Maritimes), vendredi 18 février.  LAURENCE GEAI POUR "LE MONDE"                 Oral de rattrapage pour Valérie Pécresse qui tenait, vendredi 18 février, au Cannet (Alpes-Maritimes), son deuxième grand meeting de campagne après le faux départ du Zénith de Paris, pour asseoir avec pugnacité son projet de « nouvelle France ».            « Je suis une femme libre et indomptable, je suis sereine dans la tempête, je garderai le cap jusqu’à l’Elysée », a ainsi lancé la candidate des Républicains à la présidentielle sous les applaudissements de deux mille spectateurs. Ce meeting régional était très attendu après celui de dimanche à Paris, jugé raté par beaucoup.              Dans ce bastion du parti Les Républicains (LR), la mise en scène était plus classique : jeunes LR assis sur scène, plusieurs ténors régionaux intervenant avant elle, deux drapeaux français et européens en arrière plan… Surtout, Valérie Pécresse parlait sans notes, arpentant le podium et émaillant d’interpellations au public son discours de près d’une heure, loin de l’attitude figée au pupitre qui avait laissé une image calamiteuse au Zénith.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Derrière le meeting du Zénith, l’acteur, l’avocat et la candidate Pécresse                   Le « bal des hypocrites »                          Meeting de Valérie Pécresse au Cannet (Alpes-Maritimes), vendredi 18 février.  LAURENCE GEAI POUR "LE MONDE"                 « Les amis, vous êtes prêts à traverser les tempêtes avec moi ? Vous êtes prêts pour la victoire ? Moi, je le suis, alors suivez-moi ! » a-t-elle lancé à la salle, suscitant des oui massifs. Un changement de ton dont se félicitaient les spectateurs. « Elle était impeccable », assurait après le meeting Geneviève, 75 ans. « Elle s’est beaucoup améliorée, on sent qu’elle est plus à l’aise, elle était beaucoup plus convaincante qu’au Zénith », affirmait Valérie, 47 ans.            Dans ce discours, la candidate, en perte de vitesse dans les sondages, a pilonné l’entourage d’Emmanuel Macron, déplorant être « la cible de toutes les attaques depuis janvier ». « C’est le bal des hypocrites » avec « un jeu totalement malsain de LRM [La République en marche] pour faire monter les extrêmes » et assurer la réélection d’Emmanuel Macron, a-t-elle lancé. « M. Macron va présenter sa candidature, il ferait mieux de présenter ses excuses », a-t-elle lancé avant de vilipender le bilan d’un « président zigzag » : « Bérézina migratoire », « école à bout de souffle », justice « noyée et abandonnée »… « Cinq ans, c’était trop, dix ans ce sera trop tard », a-t-elle assené.                             Lire notre compte rendu du meeting :  Article réservé à nos abonnés  Valérie Pécresse défend sa « nouvelle France »                   Par contraste, elle a défendu son projet de « nouvelle France » pour l’après-Covid, où « il va falloir tout réparer, tout reconstruire ». « Je veux faire connaître mon projet, je ne veux pas qu’on le déforme, qu’il se réduise à une seule de ses parties, c’est un vrai projet d’alternance à Emmanuel Macron », avait-elle assuré dans l’après-midi lors d’un point de presse.            Pas de mention du « grand remplacement »            Se décrivant comme « la candidate de la feuille de paie », elle a déploré dans son discours que les retraités soient les « sacrifiés » du quinquennat Macron et a promis de rétablir l’universalité des allocations familiales. « On va tout débureaucratiser, tout simplifier » dans la santé, a-t-elle assuré avant de déclencher les applaudissements avec un discours ferme sur l’immigration, dans le département fief d’Eric Ciotti : fin du droit du sol et du regroupement familial automatiques, asile aux frontières…                          Près de 3 000 personnes ont assisté au meeting de Valérie Pécresse, vendredi 18 février au Cannet (Alpes-Maritimes)  LAURENCE GEAI POUR "LE MONDE"                 Pas d’allusion toutefois dans ce discours au « grand remplacement » qui avait créé une polémique après le Zenith, la candidate assurant que « quelle que soit son origine, sa couleur de peau, son identité, [elle sera] la présidente de la réconciliation nationale, de tous les Français ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Français de papiers » : Valérie Pécresse reprend le refrain de l’extrême droite                   Valérie Pécresse est aussi sortie du régalien pour développer d’autres axes de son projet, notamment sur la « nation éducative » et le « retour aux fondamentaux » à l’école qu’elle promet, et sur « une écologie qui ne soit pas une punition ». Parfois accusée de ne pas suffisamment soigner Nicolas Sarkozy qui, pour l’heure, ne lui a pas apporté son soutien officiel, elle a rendu un hommage appuyé à l’ancien chef de l’Etat au côté de qui elle a « beaucoup appris ». En « fidèle héritière du général de Gaulle », elle a aussi promis de « réhabiliter le référendum », notamment sur l’immigration et la sécurité, et de relancer le référendum d’initiative populaire.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du lundi 21 février   Lire le journal numérique                                                                                 Services                                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/02/18/au-cannet-valerie-pecresse-veut-etre-une-femme-libre-et-indomptable-qui-gardera-le-cap-jusqu-a-l-elysee_6114334_823448.html"},"headline":"Au\u00a0Cannet, Val\u00e9rie P\u00e9cresse veut\u00a0\u00eatre \u00ab\u00a0une femme libre et indomptable [qui] gardera le cap jusqu\u2019\u00e0 l\u2019Elys\u00e9e\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-18T22:45:52+01:00","datePublished":"2022-02-18T22:45:52+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Val\u00e9rie P\u00e9cresse"],"keywords":["Val\u00e9rie P\u00e9cresse","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle"],"description":"Apr\u00e8s un premier meeting que beaucoup ont jug\u00e9 rat\u00e9, dimanche, au Z\u00e9nith de Paris, la candidate des R\u00e9publicains \u00e0 la pr\u00e9sidentielle s\u2019est dit \u00ab\u00a0sereine dans la temp\u00eate\u00a0\u00bb face \u00e0 2\u00a0000 spectateurs, satisfaits de cette deuxi\u00e8me prestation.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/18/90/0/2048/1022/1342/696/60/0/e839140_750607883-0g3a3304.JPG","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Val\u00e9rie P\u00e9cresse","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/valerie-pecresse/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/19/19-12">
<filnamedate="20220219"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220219"><AAMMJJHH="2022021919">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-12"> ¤ A quelques jours d’annoncer sa candidature, Emmanuel Macron peut profiter d’un taux de chômage au plus bas depuis 2008, tandis que l’une des figures du mouvement contre le passe sanitaire, Florian Philippot, abandonne la course à l’Elysée.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Mali    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Affaire Maëlys    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique The threat coming from the cold   Gilles Paris Columnist                    Élection présidentielle 2022 Vous sentez-vous écouté·es ou délaissé·es par les candidats à la présidentielle ? Vous avez entre 18 et 29 ans, racontez-nous votre rapport à la politique                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour s’affiche avec Nicolas Bay, dernier transfuge en date du RN, et vante sa vision de la « puissance française » au Mont-Saint-Michel                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Face à Jean-Luc Mélenchon, les milieux économiques moins critiques qu’il y a cinq ans             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Le cercle vicieux des locations à la semaine pour les vacances à la montagne                   Économie  Article réservé à nos abonnés Infographie : des GAFA plus puissants que jamais                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Les consommateurs face au cidre à deux têtes »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La production musicale n’est plus qu’un élément de visibilité permettant de valoriser économiquement l’artiste »   Paul Muller Maître de conférences HDR en économie à l’Université de Lorraine              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    03:20    Vidéos En vidéo : une semaine de tensions et d’accusations entre l’Ukraine et la Russie                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’UE enfin armée pour défendre l’Etat de droit face à la Hongrie et la Pologne                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Il faut réguler les métavers avant qu’ils existent   Alexandre Piquard                     Analyse  Article réservé à nos abonnés De de Gaulle à Sarkozy, comment les présidents sortants ont endossé la casaque de candidat                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Stephen Marglin : « Le capitalisme ne promeut le bien commun que lorsque la main invisible est maîtrisée par la main très visible de l’Etat »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés M. Night Shyamalan : « Combien de films en streaming t’ont marqué ou ont changé ta vie ? »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’Abolition des privilèges », de Bertrand Guillot, et « L’Autre Moitié du monde », de Laurine Roux : quand l’imagination joue avec l’histoire                   Culture « Plumard », sur BrutX : Michelle Perrot et le souci révélateur du détail                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Drôle de drame autour du théâtre de Nice             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « La pandémie m’a rappelé à une forme de fragilité. Il m’a fallu admettre qu’à mon âge je n’étais plus si jeune »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Newsletter          Les candidats          Les dates        Comprendre les élections                                                                     Politique       Élection présidentielle 2022             Le chômage au plus bas, Florian Philippot jette l’éponge, Jean-Yves Le Drian étrille le PS... Les infos politiques du jour      A quelques jours d’annoncer sa candidature, Emmanuel Macron peut profiter d’un taux de chômage au plus bas depuis 2008, tandis que l’une des figures du mouvement contre le passe sanitaire, Florian Philippot, abandonne la course à l’Elysée.          Par Service politique         Publié hier à 19h00, mis à jour hier à 21h21    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Le Monde tient le carnet de bord de la campagne de l’élection présidentielle de 2022 : un point quotidien, publié à 19 heures, revient sur les faits politiques de la journée écoulée et aborde les rendez-vous à venir.             

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/02/19/19-13">
<filnamedate="20220219"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220219"><AAMMJJHH="2022021919">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-13"> ¤ Anne-Aël Durand et Jonathan Parienté, chefs du service Décodeurs, ont répondu aux questions des lecteurs du « Monde » lors d’un tchat dans le live politique du 18 février.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Mali    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Affaire Maëlys    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique The threat coming from the cold   Gilles Paris Columnist                    Élection présidentielle 2022 Vous sentez-vous écouté·es ou délaissé·es par les candidats à la présidentielle ? Vous avez entre 18 et 29 ans, racontez-nous votre rapport à la politique                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour s’affiche avec Nicolas Bay, dernier transfuge en date du RN, et vante sa vision de la « puissance française » au Mont-Saint-Michel                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Face à Jean-Luc Mélenchon, les milieux économiques moins critiques qu’il y a cinq ans             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Le cercle vicieux des locations à la semaine pour les vacances à la montagne                   Économie  Article réservé à nos abonnés Infographie : des GAFA plus puissants que jamais                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Les consommateurs face au cidre à deux têtes »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La production musicale n’est plus qu’un élément de visibilité permettant de valoriser économiquement l’artiste »   Paul Muller Maître de conférences HDR en économie à l’Université de Lorraine              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    03:20    Vidéos En vidéo : une semaine de tensions et d’accusations entre l’Ukraine et la Russie                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’UE enfin armée pour défendre l’Etat de droit face à la Hongrie et la Pologne                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Il faut réguler les métavers avant qu’ils existent   Alexandre Piquard                     Analyse  Article réservé à nos abonnés De de Gaulle à Sarkozy, comment les présidents sortants ont endossé la casaque de candidat                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Stephen Marglin : « Le capitalisme ne promeut le bien commun que lorsque la main invisible est maîtrisée par la main très visible de l’Etat »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés M. Night Shyamalan : « Combien de films en streaming t’ont marqué ou ont changé ta vie ? »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’Abolition des privilèges », de Bertrand Guillot, et « L’Autre Moitié du monde », de Laurine Roux : quand l’imagination joue avec l’histoire                   Culture « Plumard », sur BrutX : Michelle Perrot et le souci révélateur du détail                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Drôle de drame autour du théâtre de Nice             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « La pandémie m’a rappelé à une forme de fragilité. Il m’a fallu admettre qu’à mon âge je n’étais plus si jeune »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    Le Monde & Vous       Nos making of             Comparateur de programmes de la présidentielle : comment « Le Monde » a-t-il travaillé ?      Anne-Aël Durand et Jonathan Parienté, chefs du service Décodeurs, ont répondu aux questions des lecteurs du « Monde » lors d’un tchat dans le live politique du 18 février.          Par Anne-Aël Durand et Jonathan Parienté         Publié hier à 18h28, mis à jour hier à 19h05    Temps de Lecture 8 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Plusieurs semaines de travail, 120 thèmes scrutés, 1 200 propositions listées… Le Monde a publié le 16 février un comparateur des programmes des candidats à l’élection présidentielle 2022.                             Voir le comparateur :  Comparez les programmes des principaux candidats                   Anne-Aël Durand et Jonathan Parienté, chefs du service Décodeurs, ont répondu aux questions des lecteurs du Monde lors d’un tchat dans le live politique du 18 février.              Chantal : Bonjour et merci pour ce gros travail ! Comment avez-vous choisi les candidats qui sont dans votre comparateur ? Comptez-vous y rajouter Emmanuel Macron une fois qu’il sera candidat ?            Bonjour et merci. Nous avons choisi de comparer les propositions des candidats avant que la liste définitive de ceux-ci ne soit connue – elle le sera le 7 mars. Il fallait donc choisir ceux dont la candidature était certaine ou du moins très probable. Pour cela, nous nous sommes basés sur le nombre de parrainages d’élus qu’ils ont d’ores et déjà récoltés, dont nous tenons le compte dans cet article. Quinze personnes nous semblent en mesure d’avoir leurs 500 parrainages : c’est pourquoi nous avons intégré Christiane Taubira (86 parrainages), Anasse Kazib (122), mais pas Florian Philippot (1). Quant à Emmanuel Macron, nous avons décidé de ne pas l’y intégrer : il n’est, pour l’heure, pas candidat et il n’a pas de programme connu pour le moment. Nous ajouterons évidemment ses propositions le moment venu.            Reconnaissante : Merci beaucoup pour ce travail monstrueux c’est vraiment top. Combien de personnes dans l’équipe de création ? Ça a dû être titanesque !              C’est effectivement un travail d’équipe. Au total, une vingtaine de personnes différentes ont contribué à cet outil, certaines de manière ponctuelle, d’autres à plein temps, sur une période de près d’un mois. Tous les signataires figurent à la fin de l’article.            Le contenu des programmes a été intégré et synthétisé par des membres des Décodeurs et du service politique (ceux que vous retrouvez aux manettes de ce live chaque jour) : Assma Maad, Brice Laemle, Charles-Edouard Ama Koffi, Jérémie Baruch, Jérémie Lamothe, Julien Lemaignen, Léa Prati, Manon Romain, Marie Pouzadoux, Mathilde Damgé, Pierre Breteau, Romain Geoffroy, Romain Imbach, Simon Auffret et William Audureau.            La conception et l’interface utilisateur ont été assurées par l’équipe design : Melina Zerbib et Thomas Steffen.              Le développement de la base de données, et les interactions dans l’outil ont été réalisés par Pierre Breteau et Maxime Ferrer (également des Décodeurs).            Jonathan Parienté et Anne-Aël Durand ont assuré la coordination de l’ensemble.            JMF : Comment avez-vous choisi les thèmes qui apparaissent dans le comparateur ?            Ça a été un long travail de coordination ! Tout d’abord, nous avons épluché les programmes un à un et défini des grandes thématiques assez attendues (emploi, commerce, justice, etc.). Puis, nous avons essayé de diviser ces thématiques en items plus précis.              Finalement, nous avons identifié environ 120 thèmes. Certains sont abordés par tous les candidats (c’est le cas du montant du smic, par exemple), d’autre part seulement un ou deux d’entre eux. Nous avons cherché dans leurs programmes, dans leurs grandes interventions médiatiques, parfois sur les réseaux sociaux pour déterminer leur position. In fine, nous avons contacté leurs équipes respectives pour avoir des précisions sur certaines de leurs positions.            Apparaissent dans ce comparateur tous les thèmes pour lesquels au moins quatre candidats se sont positionnés, soit environ 1 200 propositions.            Broutch : Certains candidats n’ont pas de propositions sur certains sujets. A-t-on un bilan de ces absences. Une sorte de taux de vide sur les sujets qu’ils ne traitent pas dans leurs propositions ?               C’est une donnée que l’on peut déduire de la lecture du comparateur : pour chaque thème, nous indiquons les candidats qui n’ont pas de positions connues à ce stade. Ce qui ne veut pas dire que ce ne sera pas un thème qu’ils aborderont plus tard, au gré de leur campagne et selon une stratégie qui leur est propre.            A terme, quand tous les candidats seront connus, on pourrait effectivement faire un genre de « négatif » de ce comparateur, des silences sur certains sujets pouvant être très évocateurs. Une idée notée pour fin mars, merci !            Nico31 : Je suis surpris que le thème du suicide assisté ne soit jamais abordé. Je sais qu’aborder le thème de la mort est complètement tabou dans notre société (alors que c’est un thème, le seul ?, qui concerne 100 % des électeurs). J’aurai espéré que le scandale Orpea permette de remettre l’accompagnement en fin de vie dans la lumière. Pour rappel, de très nombreux Français font le choix d’aller à l’étranger (Suisse, Belgique) ou de mettre fin à leurs jours dans des hôtels, sans accompagnement médical et/ou psychologique. C’est une honte pour notre société. Comment en faire un thème de campagne ?              Ce thème, effectivement délicat, n’est pas totalement absent des programmes. Mais il n’apparaît pas dans le comparateur actuellement, car nous avons choisi de ne montrer que les thèmes sur lesquels plus de quatre candidats différents s’expriment. Or, pour l’instant, nous n’avons identifié que trois propositions, que vous pouvez retrouver sur la page consacrée à chacun des candidats : Jean-Luc Mélenchon propose d’inscrire dans la Constitution le droit à mourir dans la dignité et l’accès aux soins palliatifs ; Anne Hidalgo propose de voter une nouvelle loi sur la fin de vie, incluant une « aide active à mourir » ; Yannick Jadot souhaite également changer la loi pour permettre une « fin de vie choisie et assistée » et pour doubler les lits en soins palliatifs. Si nous identifions des propositions d’autres candidats sur ce thème, nous les rajouterons au fur et à mesure.            J : Comptez-vous corriger les erreurs et oublis rapidement ?             Bien sûr, nous préférons éviter les erreurs, et quand elles nous sont signalées, nous les corrigeons. Si vous en repérez, vous pouvez le signaler par mail à comparateur2022@lemonde.fr. Comme nous l’avons dit, cet outil est évolutif, et nous espérons pouvoir compléter encore certaines propositions. Mais tout cela prend du temps, donc nous sollicitons votre patience et votre indulgence, merci.              Tim : Bravo pour votre travail. Je me demande simplement pourquoi Anasse Kazib a été intégré dans ce comparateur alors qu’il paraît peu probable qu’il ait les parrainages et qu’il pèse très peu dans les sondages.            Jeremy : Hélène Thouy n’a que douze parrainages de moins que Christiane Taubira, pourtant elle a été exclue de votre comparatif. Pour quelle(s) raison(s) ?            Bonjour à tous les deux, et aux nombreuses personnes qui nous posent des questions similaires, sur le choix des candidats retenus. Nous avons décidé de publier ce comparateur avant la date officielle de dépôt des candidatures, le 7 mars, afin de donner, dès à présent, aux lecteurs des informations et des outils d’aide à la décision.              C’est pourquoi notre liste s’arrête aux quinze personnalités qui avaient le plus de parrainages lors du dernier pointage du Conseil constitutionnel. Nous avons conscience que c’est un peu arbitraire pour les personnalités de la fin de la liste. Nous savons aussi que certains n’iront pas jusqu’au bout, mais leurs idées irriguent le débat politique actuel.            Nous avons mis de côté le cas particulier d’Emmanuel Macron, qui a plus de 1 000 parrainages, mais que nous n’avons pas encore intégré parce qu’il n’est pas officiellement candidat et qu’il n’a pas présenté de programme complet à ce jour.            Avignonnais : Ne serait-il pas utile d’avoir aussi un comparateur des coûts et financements de toutes les mesures prévues par les candidates et candidats ?               Vous êtes nombreux à nous poser la question du financement des programmes et des mesures y figurant. Ce serait effectivement très intéressant, mais cela se heurte à deux écueils majeurs. D’une part, cela prendrait un temps considérable, dont nous ne sommes pas certains de pouvoir disposer, hélas ! Et surtout, beaucoup de propositions sont vagues, voire très vagues, quant à leurs contours et il nous manquerait beaucoup de paramètres pour en faire estimer le coût ou le gain pour les finances publiques.            A. Nonyme : Merci pour cet outil qui permet d’éclairer les citoyens. Est-il possible de paramétrer l’outil ou de filtrer selon différents profils ? Exemple : je suis « un fonctionnaire » ou « étudiant » ou « chef d’entreprise » ou « agriculteur »… et avoir les thèmes susceptibles de nous intéresser (prioritairement… en sachant que d’autres thèmes pourraient nous intéresser).            Il y a effectivement beaucoup de propositions sur des thématiques très variées, c’est pourquoi nous avons imaginé plusieurs manières de réduire le choix : soit par candidat, soit par grand thème (société, environnement, etc.), soit en cliquant dans le sommaire du départ sur les thèmes retenus.              En revanche, nous n’avons pas pensé à filtrer en fonction de l’identité des lecteurs ou électeurs. Nous pensons, notamment pour l’élection présidentielle, qu’il est utile de réfléchir au-delà de son intérêt particulier : que voulons-nous pour l’ensemble de la société ?            sipiyv : On aurait aimé un affichage fixe pour les cartons de chaque candidat, cela permettrait de mieux voir les vides et de pouvoir balayer l’ensemble des propositions en les comparant aux emplacements fixes, sans devoir retrouver chaque candidat disposé au hasard.            C’est effectivement une bonne remarque, nous y avons songé et cela permettrait de faire la différence entre des candidats aux programmes très exhaustifs, et d’autres qui se concentrent sur quelques sujets de prédilection. Toutefois, cela se heurtait à des difficultés techniques, notamment l’affichage pour les mobiles sur un format vertical.              Victor : Comment une « proposition » se retrouve-t-elle dans votre comparateur ? Est-ce que vous vous basez sur le programme officiel uniquement ? Sur tout ce que peut dire le candidat, voire ses représentants, dans les médias ?            Nous avons en priorité retranscrit et synthétisé les programmes écrits présentés par les candidats sur leur site Internet ou sur leurs tracts. Mais si certains ont déjà un corpus très complet et détaillé, d’autres choisissent de feuilletonner leurs propositions au fil des jours, pour maintenir l’attention médiatique. C’est le cas par exemple pour Marine Le Pen, qui enrichit régulièrement son site par des programmes thématiques.            En attendant, pour permettre la comparaison sur les thèmes qui nous paraissaient les plus importants, nous avons retrouvé ce que disaient les candidats dans les médias ou lors de leurs meetings.              En dernier ressort, nous avons envoyé une série de questions spécifiques à leurs équipes de campagne. Certains ont répondu, d’autres non. Encore une fois, nous avons essayé d’être complets, autant que possible à ce stade, mais nous ne garantissons pas l’exhaustivité, et nous allons encore enrichir cet outil.                 Anne-Aël Durand et  Jonathan Parienté           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du lundi 21 février   Lire le journal numérique                                                                                  Services      Codes promo avec Savings United        Codes Promo Autodoc       Codes Promo Expedia       Codes Promo Boohoo       Codes Promo Foot Locker       Codes Promo Huawei       Codes Promo Amazon       Codes Promo NordVPN      Tous les codes promo           Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Les JO, plus vite, plus haut, plus fort ?  Testez gratuitement                                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/article/2022/02/18/comparateur-de-programmes-de-la-presidentielle-comment-le-monde-a-t-il-travaille_6114311_6065879.html"},"headline":"Comparateur de programmes de la pr\u00e9sidentielle\u00a0: comment \u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb a-t-il travaill\u00e9\u00a0?","dateCreated":"2022-02-18T18:28:43+01:00","datePublished":"2022-02-18T18:28:43+01:00","dateModified":"2022-02-18T19:05:36+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde & Vous","Nos making of"],"keywords":["Les D\u00e9codeurs","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Notre journalisme","La fabrique du \u00ab Monde \u00bb","Le Monde & Vous","Nos making of"],"description":"Anne-A\u00ebl Durand et Jonathan Parient\u00e9, chefs du service D\u00e9codeurs, ont r\u00e9pondu aux questions des lecteurs du \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb\u00a0lors d\u2019un tchat dans le live politique du 18\u00a0f\u00e9vrier.","author":[{"@type":"Person","name":"Anne-A\u00ebl Durand"}
,{"@type":"Person","name":"Jonathan Parient\u00e9"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/07/48/0/2100/1045/1342/696/60/0/c42b188_307757562-institutions-1.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde & Vous","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Nos making of","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/making-of/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/19/19-14">
<filnamedate="20220219"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220219"><AAMMJJHH="2022021919">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-14"> ¤ Auditionnés par la commission d’enquête sénatoriale sur la concentration des médias, les deux milliardaires avaient sorti les fleurets pour évoquer la fusion TF1-M6. Un « danger pour la démocratie » selon le fondateur de Free ; une nécessité pour le président du groupe Bouygues.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Mali    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Affaire Maëlys    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique The threat coming from the cold   Gilles Paris Columnist                    Élection présidentielle 2022 Vous sentez-vous écouté·es ou délaissé·es par les candidats à la présidentielle ? Vous avez entre 18 et 29 ans, racontez-nous votre rapport à la politique                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour s’affiche avec Nicolas Bay, dernier transfuge en date du RN, et vante sa vision de la « puissance française » au Mont-Saint-Michel                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Face à Jean-Luc Mélenchon, les milieux économiques moins critiques qu’il y a cinq ans             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Le cercle vicieux des locations à la semaine pour les vacances à la montagne                   Économie  Article réservé à nos abonnés Infographie : des GAFA plus puissants que jamais                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Les consommateurs face au cidre à deux têtes »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La production musicale n’est plus qu’un élément de visibilité permettant de valoriser économiquement l’artiste »   Paul Muller Maître de conférences HDR en économie à l’Université de Lorraine              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    03:20    Vidéos En vidéo : une semaine de tensions et d’accusations entre l’Ukraine et la Russie                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’UE enfin armée pour défendre l’Etat de droit face à la Hongrie et la Pologne                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Il faut réguler les métavers avant qu’ils existent   Alexandre Piquard                     Analyse  Article réservé à nos abonnés De de Gaulle à Sarkozy, comment les présidents sortants ont endossé la casaque de candidat                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Stephen Marglin : « Le capitalisme ne promeut le bien commun que lorsque la main invisible est maîtrisée par la main très visible de l’Etat »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés M. Night Shyamalan : « Combien de films en streaming t’ont marqué ou ont changé ta vie ? »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’Abolition des privilèges », de Bertrand Guillot, et « L’Autre Moitié du monde », de Laurine Roux : quand l’imagination joue avec l’histoire                   Culture « Plumard », sur BrutX : Michelle Perrot et le souci révélateur du détail                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Drôle de drame autour du théâtre de Nice             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « La pandémie m’a rappelé à une forme de fragilité. Il m’a fallu admettre qu’à mon âge je n’étais plus si jeune »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Économie       Médias             Au Sénat, les échanges tout en causticité de Xavier Niel et Martin Bouygues      Auditionnés par la commission d’enquête sénatoriale sur la concentration des médias, les deux milliardaires avaient sorti les fleurets pour évoquer la fusion TF1-M6. Un « danger pour la démocratie » selon le fondateur de Free ; une nécessité pour le président du groupe Bouygues.          Par Sandrine Cassini et Aude Dassonville         Publié hier à 17h59, mis à jour à 08h07    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Xavier Niel, lors de son audition devant la commission d’enquête sur la concentration des médias, au Sénat, le 18 février 2022.  THOMAS COEX / AFP               Une nouvelle fois, ils ont montré qu’ils ne partiraient pas en vacances ensemble. Frères ennemis historiques, Xavier Niel (actionnaire à titre personnel du Monde) et Martin Bouygues, qui ont successivement répondu aux questions des sénateurs de la commission d’enquête sur la concentration des médias, vendredi 18 février, ont échangé diverses amabilités par auditions interposées.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Au Sénat, la commission d’enquête sur la concentration des médias tourne à l’épreuve de force                 Sans jamais citer le nom du président du groupe Bouygues, Xavier Niel a dit tout le mal qu’il pensait du rapprochement entre TF1 et M6. Entendu à sa suite et à distance car testé positif au Covid-19, Martin Bouygues n’a cessé de porter la contradiction au fondateur de Free. Xavier Niel, qui a multiplié les recours en justice contre la fusion, a débuté par une attaque en règle contre l’Etat.          « Mon pays est une grande démocratie, je crois dans sa justice, mais parfois j’ai un petit doute dans ses autorités », a d’abord cinglé l’homme d’affaires. « Avant même de nous avoir auditionnés, le président de l’Arcom [l’ex-CSA] et la ministre de la culture nous disent : “tout va bien, circulez” », a-t-il rappelé, faisant référence aux premières déclarations qui avaient suivi, début 2020, l’annonce du projet de fusion.          « Risque financier colossal »          « La présidente de l’Autorité de la concurrence, dit “on va regarder”, elle est virée. Donc, à un moment, on n’est pas trop en confiance », s’est-il exclamé, visant, sans le dire, Emmanuel Macron lui-même – qu’il dit habituellement apprécier. Il s’en est ensuite pris aux futurs mariés, les groupes Bouygues et Bertelsmann. « La création d’un monopole, c’est un truc fantastique. Bravo s’ils y arrivent ! Ce sont de bons commerçants. Et les bons commerçants, ils veulent gagner de l’argent », a raillé le milliardaire avant de lister les problèmes que ce mariage lui posait.          Dans la publicité d’abord, il a estimé à « 100 millions d’euros » l’augmentation probable des tarifs. Soit un « risque financier colossal » pour son groupe Iliad, important annonceur télé. De quoi faire doucement sourire Martin Bouygues. Son tour venu, le sexagénaire n’a pas manqué de préciser qu’en 2020, Iliad avait dépensé « 4 millions d’euros » en spots publicitaires sur TF1, une somme infime face au 1,8 milliard d’euros de résultat brut d’exploitation de l’opérateur.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Pourquoi la fusion TF1-M6 fédère les oppositions dans l’audiovisuel                 « Il n’est quand même pas tout à fait enterré », a-t-il taclé. Au contraire, M. Bouygues a affirmé que le rapprochement TF1-M6 était de nature à répondre au gigantisme des Netflix et autre Amazon Prime Video. « On considère qu’on est trop petits, face à des acteurs qui nous inquiètent beaucoup », a-t-il rappelé, reprenant une antienne désormais connue.        Il vous reste 47.81% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/02/18/au-senat-les-echanges-tout-en-causticite-de-xavier-niel-et-martin-bouygues_6114304_3234.html"},"headline":"Au S\u00e9nat, les \u00e9changes tout en causticit\u00e9 de Xavier Niel et Martin Bouygues","dateCreated":"2022-02-18T17:59:26+01:00","datePublished":"2022-02-18T17:59:26+01:00","dateModified":"2022-02-19T08:07:54+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","M\u00e9dias"],"keywords":["Politique","\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise","M\u00e9dias","Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"description":"Auditionn\u00e9s par la commission d\u2019enqu\u00eate s\u00e9natoriale sur la concentration des m\u00e9dias, les deux milliardaires avaient sorti les fleurets pour \u00e9voquer la fusion TF1-M6. Un \u00ab\u00a0danger pour la d\u00e9mocratie\u00a0\u00bb selon le fondateur de Free\u00a0; une n\u00e9cessit\u00e9 pour le pr\u00e9sident du groupe Bouygues.","author":[{"@type":"Person","name":"Sandrine Cassini"}
,{"@type":"Person","name":"Aude Dassonville"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/18/110/0/4017/2003/1342/696/60/0/da20909_718265404-000-32372yy.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/19/19-15">
<filnamedate="20220219"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220219"><AAMMJJHH="2022021919">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-15"> ¤ L’Arcom (ex-CSA) publie les temps de parole des candidats et de leurs soutiens. Suivez les derniers chiffres synthétisés en graphiques et actualisés régulièrement.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-15"> ¤                Election présidentielle 2022 : visualisez les temps de parole de chaque candidat dans les médias   Par Romain Geoffroy, Raphaëlle Aubert et Gary Dagorn  Publié hier à 16h55, mis à jour à 18h14        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      DécryptagesL’Arcom (ex-CSA) publie les temps de parole des candidats et de leurs soutiens. Suivez les derniers chiffres synthétisés en graphiques et actualisés régulièrement.         Depuis le 1er janvier, les médias audiovisuels sont tenus de respecter des règles particulières liées à l’élection présidentielle 2022 (les 10 et 24 avril). Chaînes de télévision et de radio doivent désormais décompter les temps d’antenne et les temps de parole des candidats, déclarés et présumés, et communiquer les relevés à l’Autorité de régulation de la communication audiovisuelle et numérique (Arcom) qui remplace le CSA et la Hadopi. Cette autorité est chargée de vérifier ces relevés communiqués par les chaînes.                           Voir le comparateur :  Comparez les programmes des principaux candidats                 En cas de non-respect des règles, les diffuseurs s’exposent à des sanctions. Mais l’objectif affiché de l’institution est d’« intervenir de manière graduée, afin d’éviter la sanction immédiate ». Ainsi, toute sanction éventuelle est systématiquement précédée d’une mise en demeure et elle ne devient effective que si l’éditeur de programme ne s’y conforme pas. Une chaîne pourrait voir ses programmes suspendus ou encore devoir payer une amende.                        


.article--longform .article__media--default {
    margin-top: 0!important;
    margin-bottom: 0!important;
}

/* ------------------------ */
/* -- Temps parole chart -- */
/* ------------------------ */

/* Political colors */

.p_graphique[data-graph='parole_barre'] .p_tpchart_row .p_tpchart_bar[data-nuance="lexg"] {
    background-color: var(--lexg);
}

.p_graphique[data-graph='parole_barre'] .p_tpchart_row .p_tpchart_bar[data-nuance="llo"] {
    background-color: var(--llo);
}

.p_graphique[data-graph='parole_barre'] .p_tpchart_row .p_tpchart_bar[data-nuance="lnpa"] {
    background-color: var(--lnpa);
}

.p_graphique[data-graph='parole_barre'] .p_tpchart_row .p_tpchart_bar[data-nuance="lcom"] {
    background-color: var(--lcom);
}

.p_graphique[data-graph='parole_barre'] .p_tpchart_row .p_tpchart_bar[data-nuance="lfi"] {
    background-color: var(--lfi);
}

.p_graphique[data-graph='parole_barre'] .p_tpchart_row .p_tpchart_bar[data-nuance="lsoc"] {
    background-color: var(--lsoc);
}

.p_graphique[data-graph='parole_barre'] .p_tpchart_row .p_tpchart_bar[data-nuance="lrdg"] {
    background-color: var(--lrdg);
}

.p_graphique[data-graph='parole_barre'] .p_tpchart_row .p_tpchart_bar[data-nuance="ldvg"] {
    background-color: var(--ldvg);
}

.p_graphique[data-graph='parole_barre'] .p_tpchart_row .p_tpchart_bar[data-nuance="lug"] {
    background-color: var(--lug);
}

.p_graphique[data-graph='parole_barre'] .p_tpchart_row .p_tpchart_bar[data-nuance="lvec"] {
    background-color: var(--lvec);
}

.p_graphique[data-graph='parole_barre'] .p_tpchart_row .p_tpchart_bar[data-nuance="leco"] {
    background-color: var(--leco);
}

.p_graphique[data-graph='parole_barre'] .p_tpchart_row .p_tpchart_bar[data-nuance="ldiv"] {
    background-color: var(--ldiv);
}

.p_graphique[data-graph='parole_barre'] .p_tpchart_row .p_tpchart_bar[data-nuance="lreg"] {
    background-color: var(--lreg);
}

.p_graphique[data-graph='parole_barre'] .p_tpchart_row .p_tpchart_bar[data-nuance="lgj"] {
    background-color: var(--lgj);
}

.p_graphique[data-graph='parole_barre'] .p_tpchart_row .p_tpchart_bar[data-nuance="lrem"] {
    background-color: var(--lrem);
}

.p_graphique[data-graph='parole_barre'] .p_tpchart_row .p_tpchart_bar[data-nuance="lmdm"] {
    background-color: var(--lmdm);
}

.p_graphique[data-graph='parole_barre'] .p_tpchart_row .p_tpchart_bar[data-nuance="ludi"] {
    background-color: var(--ludi);
}

.p_graphique[data-graph='parole_barre'] .p_tpchart_row .p_tpchart_bar[data-nuance="luc"] {
    background-color: var(--luc);
}

.p_graphique[data-graph='parole_barre'] .p_tpchart_row .p_tpchart_bar[data-nuance="ldvc"] {
    background-color: var(--ldvc);
}

.p_graphique[data-graph='parole_barre'] .p_tpchart_row .p_tpchart_bar[data-nuance="llr"] {
    background-color: var(--llr);
}

.p_graphique[data-graph='parole_barre'] .p_tpchart_row .p_tpchart_bar[data-nuance="lud"] {
    background-color: var(--lud);
}

.p_graphique[data-graph='parole_barre'] .p_tpchart_row .p_tpchart_bar[data-nuance="ldvd"] {
    background-color: var(--ldvd);
}

.p_graphique[data-graph='parole_barre'] .p_tpchart_row .p_tpchart_bar[data-nuance="ldlf"] {
    background-color: var(--ldlf);
}

.p_graphique[data-graph='parole_barre'] .p_tpchart_row .p_tpchart_bar[data-nuance="ldsv"] {
    background-color: var(--ldsv);
}

.p_graphique[data-graph='parole_barre'] .p_tpchart_row .p_tpchart_bar[data-nuance="lrn"] {
    background-color: var(--lrn);
}

.p_graphique[data-graph='parole_barre'] .p_tpchart_row .p_tpchart_bar[data-nuance="lexd"] {
    background-color: var(--lexd);
}


/* Chart */

.p_graphique[data-graph='parole_barre'] .p_tpchart_row {
    display: flex;
    flex-direction: row;
    align-items: center;
    margin-bottom: 10px;
}

.p_graphique[data-graph='parole_barre'] .p_tpchart_vertical {
    position: absolute;
    border-left: solid 1px #ddd;
    border-left-style: dashed;
    margin-left: 500px;
}

.p_graphique[data-graph='parole_barre'] .p_tpchart_seefirst {
    position: relative;
    height: 100%;
    z-index: 1;
}

.p_graphique[data-graph='parole_barre'] .p_tpchart_profile {
    display: flex;
    flex-direction: row;
    align-items: center;
    width: 20%;
}

.p_graphique[data-graph='parole_barre'] .p_tpchart_picture {
    width: 40px!important;
    height: 40px;
    border-radius: 50%;
}

.p_graphique[data-graph='parole_barre'] .p_tpchart_name {
    font-family: "Marr Sans Condensed", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    color: #717B8E;
    font-size: 14px;
    line-height: 20px;
    letter-spacing: 0.5px;
    text-transform: uppercase;
    margin: 0px 0px 0px 12px;
    white-space: nowrap;
}

.p_graphique[data-graph='parole_barre'] .p_tpchart_label {
    font-family: "Marr Sans Condensed", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    color: #717B8E;
    font-size: 14px;
    line-height: 20px;
}

.p_graphique[data-graph='parole_barre'] .p_tpchart_data {
    width: auto;
}

.p_graphique[data-graph='parole_barre'] .p_tpchart_bar {
    height: 8px;
}

.p_graphique[data-graph='parole_barre'] .p_tpchart_txt {
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    font-size: 1.8rem;
    margin-left: 13px;
    color: #8B92A1;
    font-weight: 500;
    fill: #8B92A1;
    width: auto;
}

/* See more bar */

.p_graphique[data-graph='parole_barre'] .p_tpchart_morewrapper {
    overflow: hidden;
}

.p_graphique[data-graph='parole_barre'] .p_tpchart_more {
    max-height: 800px;
    transition: all 0.5s ease-in;
}

.p_hide {
    max-height: 0 !important;
    transition: all 0.3s ease;
}

.p_tpchart_arrow {
    position: relative;
    margin-left: 7px;
}

.p_tpchart_arrow::before {
  content: '';
  border: solid #2A303C;
  border-width: 0 2px 2px 0;
  padding: 2px;
  transform: rotate(45deg);
  position: absolute;
  transition: transform 0.4s ease;
  left: 0;
  top: 35%;
  display: table;
  margin: 0 auto;
  -webkit-transform: rotate(45deg);
}

.rotate.p_tpchart_arrow::before {
  transform: rotate(225deg);
  -webkit-transform: rotate(225deg);
}

.p_graphique[data-graph='parole_barre'] .p_tpchart_moreline {
    width: 100%;
    margin-top: 20px;
    height: 2px;
    box-shadow: inset 0px 1px 0px #E2E4E9;
    z-index: 4;
}

.p_graphique[data-graph='parole_barre'] .p_tpchart_morebtn {
    width: 100%;
    color: #2A303C;
    font-weight: 600;
    font-size: 15px;
    line-height: 30px;
    text-align: center;
    z-index: 4;
}

.p_graphique[data-graph='parole_barre'] .p_tpchart_morebtn:hover {
    cursor: pointer;
    text-decoration: underline;
}

/* Select */

.p_tpselect_instruction {
    font-family: "Marr Sans Condensed", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    width: 100%;
    padding: 10px 0px;
    text-transform: uppercase;
    pointer-events: none;
    font-size: 1.4rem;
    color: #2A303C;
    letter-spacing: 0.5px;
}

.p_tpselect {
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    font-size: 1.6rem;
    padding: 8px 12px 8px 5px;
    border-color: #e2e4e9;
    border-radius: 3px;
    color: #383f4e;
}

.p_tpselect:focus {
    outline: none;
}

.p_tpselect:hover {
    cursor: pointer;
}

.p_tpselect_row {
    display: flex;
    flex-direction: row;
}

.p_tpselect_alert {
    padding-left: 18px;
    padding-top: 8px;
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    pointer-events: none;
    color: #717B8E;
    display: none;
    font-size: 1.6rem;
}

.p_tpselect_alertstyle {
    text-decoration-line: underline;
    text-decoration-style: dotted;
    text-underline-offset: 5px;
}

.p_tpselect_tt {
    position: absolute;

    font-family:  "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    font-size: 1.3rem;
    text-align: left;
    line-height: 2rem;
    overflow: visible;
    opacity: 0;
    transition: all 0.1s ease;

    color: #383f4e;
    background: #ffffff;
    border: 1px solid #e2e4e9;
    z-index: 10;
    pointer-events: none;
    box-sizing: border-box;
    padding: 8px 10px;

    max-width: 325px;
    margin-top: -54px;
    margin-left: 25px;
}

/* Mobile */

@media screen and (min-width: 1025px) and (max-width: 1300px) {
    .p_texte {
        font-size: 17px;
        line-height: 26px;
        margin: 40px auto;
        max-width: 63rem;
    }
}

@media screen and (min-width: 751px) and (max-width: 1024px) {

    .p_graphique[data-graph='parole_barre'] .p_tpchart_profile {
        width: 30%;
    }

    .p_tpselect_row {
        flex-direction: column;
    }

    .p_tpselect_alert {
        padding-left: 0px;
    }

    .p_tpselect_tt {
        margin-left: 0px;
        max-width: 300px;
        margin-top: -78px;
    }
}

@media screen and (min-width: 531px) and (max-width: 750px) {
    .p_graphique[data-graph='parole_barre'] .p_tpchart_profile {
        width: 38%;
    }

    .p_tpselect_row {
        flex-direction: column;
    }

    .p_tpselect_alert {
        padding-left: 0px;
    }

    .p_tpselect_tt {
        margin-left: 0px;
        max-width: 300px;
        margin-top: -78px;
    }
}

@media screen and (max-width: 530px) {
    .p_graphique[data-graph='parole_barre'] .p_tpchart_profile {
        width: 40%;
    }

    .p_graphique[data-graph='parole_barre'] .p_tpchart_label {
        font-size: 12px;
    }

    .p_graphique[data-graph='parole_barre'] .p_tpchart_picture {
        display: none;
    }

    .p_graphique[data-graph='parole_barre'] .p_tpchart_name {
        margin: 0;
    }

    .p_tpselect_row {
        flex-direction: column;
    }

    .p_tpselect_alert {
        padding-left: 0px;
    }

    .p_tpselect_tt {
        margin-left: 0px;
        max-width: 300px;
        margin-top: -78px;
    }

    .p_tpselect_tt:after {
       content: "×";
       position: absolute;
       top: .5rem;
       right: .5rem;
       color: #ccd0d3;
       font-size: 3rem;
   }
}

/* Dark mode */

[data-color-mode="dark"] .p_graphique[data-graph='parole_barre'] .p_tpchart_label {
    color: #ccc;
}

[data-color-mode="dark"] .p_graphique[data-graph='parole_barre'] .p_tpchart_name {
    color: #ccc;
}

[data-color-mode="dark"] .p_graphique[data-graph='parole_barre'] .p_tpchart_morebtn {
    color: #eee;
}

[data-color-mode="dark"] .p_graphique[data-graph='parole_barre'] .p_tpchart_arrow::before {
    border-color: #eee;
}

[data-color-mode="dark"] .p_tpselect {
    color: #eee;
}

[data-color-mode="dark"] .p_tpselect_instruction {
    color: #eee;
}

[data-color-mode="dark"] .p_tpselect_alert {
    color: #ccc;
}

[data-color-mode="dark"] .p_tpselect_tt {
    color: #ccc;
    background: #333;
    border: 1px solid #e2e4e9;
}





Les temps de parole
Quels candidats parlent le plus à la TV / radio ?


Le temps de parole cumulé des candidats et de leurs soutiens
mis à jour le 
Total des temps de parole des candidats et de leurs soutiens sur les radios, les chaînes d'information et les chaînes généralistes, pour la période du , d'après les relevés de l'Arcom.
Sélectionnez un média



Tous médias confondus
TF1
France 2
France 3
France 5
M6
C8
France 24
Euronews
TMC
BFM-TV
CNews
RT France
LCI
BFM Business
Franceinfo
France Culture
France Inter
Radio Classique
RFI
RMC
RTL
Europe 1
Sud Radio



Les valeurs peuvent varier fortement d'un média à l'autre. Vous comparez actuellement des .
⚠️  L'échelle a changé













Voir plus





                    Les candidats absents de la liste « Tous médias confondus » ne figurent pas dans la catégorie « Temps de parole » des relevés de l'Arcom ou se sont retirés de la course.








    // Populate temps parole bar chart

 {

        // Equivalences

        let refCandidates = {
            "poutouphilippe":"P. Poutou",
            "lassallejean":"J. Lassalle",
            "lepenmarine":"M. Le Pen",
            "rousselfabien":"F. Roussel",
            "melenchonjeanluc":"J-L. Mélenchon",
            "macronemmanuel":"E. Macron",
            "jadotyannick":"Y. Jadot",
            "arthaudnathalie":"N. Arthaud",
            "dupontaignannicolas":"N. Dupont-Aignan",
            "hidalgoanne":"A. Hidalgo",
            "pecressevalerie":"V. Pécresse",
            "zemmoureric":"E. Zemmour",
            "philippotflorian":"F. Philippot",
            "taubirachristiane":"C. Taubira",
            "asselineaufrancois":"F. Asselineau",
            "kazibanasse":"A. Kazib",
            "thouyhelene":"H. Thouy",
            "kuzmanovicgeorges":"G. Kuzmanovic",
            "barniermichel": "M. Barnier",
            "chichearnaud": "A. Chiche",
            "miguetnicolas": "N. Miguet",
            "eggerclara": "C. Egger",
            "koeniggaspard": "G. Koenig",
            "martinezantoine": "A. Martinez",
            "smatirafik": "R. Smati",
            "mazuelphilippe": "P. Mazuel",
            "caumarie": "M. Cau",
            "bekaertcorinne": "C. Bekaert",
            "governatorijeanmarc": "J-M. Governatori",
            "grimalfabrice": "F. Grimal",
            "lamyaya": "Y. Lam",
            "langloisalexandre": "A. Langlois",
            "larrouturoupierre": "P. Larrouturou",
            "marechalphilippecelestin": "P. C. Maréchal",
            "schovanecjosef": "J. Schovanec",
            "roccamartin": "M. Rocca",
            "fessarddefoucaultbertrand": "B. F. de Foucault",
        };

        // 1. Get dimensions

        const w_width = window.innerWidth;
        let part = 0.65;

        if (w_width             part = 0.40;
 530 && w_width             part = 0.47;
 750 && w_width             part = 0.55;
 1024 && w_width             part = 0.60;

        const max_width = document.querySelector('.p_graphique[data-graph="parole_barre"]').offsetWidth * part;
        const max_parr = times[0].s;
        const ratio = max_width / max_parr;

        // 2. Inner html

        let html = '';
        let html2 = '';

 {
            const width = d.s * ratio;
            const candidate = d.candidate;
            let fullName = candidats[candidate].prenom + ' ' + candidats[candidate].nom;
            const nuance = candidats[candidate].nuance.toLowerCase();
            let picName = candidats[candidate].photo;
            let name = typeof(refCandidates[candidate]) === 'undefined' ? candidats[candidate].prenom[0] + '. ' + candidats[candidate].nom : refCandidates[candidate];

            if (i                 html +=
                `



${name}





${d.count}


                `;
            }
            else {
                html2 +=
                `



${name}





${d.count}


                `;
            }
        });
 16 ? 'block' : 'none';
        document.querySelector('.p_tp_html1').innerHTML = html;
        document.querySelector('.p_tp_html2').innerHTML = html2;
    }

    // Set update date

    document.querySelector(".p_tpchart_maj").innerHTML = parole_update;

    // Launch a first time

    populateTpChart(parole_channels["channels"]["all"]);

    // Set timelapse

    document.querySelector(".p_tpchart_timelapse").innerHTML = parole_lastdate;

    // Listen to see more button

    const seeMoreTpTxt = document.querySelector(".p_tpchart_moretxt");
    const seeMoreTp = document.querySelector(".p_tpchart_more");
 {
        if (seeMoreTp.getAttribute("data-status") == "seemore") {
            seeMoreTp.classList.remove("p_hide");
            document.querySelector(".p_tpchart_arrow").classList.add("rotate");
            seeMoreTpTxt.innerHTML = "Voir moins";
            seeMoreTp.setAttribute("data-status", "seeless");
        }
        else {
            seeMoreTp.classList.add("p_hide");
            seeMoreTpTxt.innerHTML = "Voir plus";
            document.querySelector(".p_tpchart_arrow").classList.remove("rotate");
            seeMoreTp.setAttribute("data-status", "seemore");
        }
    });

    // Listen to select and update data

 {
        populateTpChart(parole_channels["channels"][e.target.value]);

        const time = parole_channels["channels"][e.target.value][0].s;
        if (time             document.querySelector(".p_tpselect_timett").innerHTML = "secondes.";
        }
        else if (time             document.querySelector(".p_tpselect_timett").innerHTML = "minutes";
        }
        else {
            document.querySelector(".p_tpselect_timett").innerHTML = "heures";
        }
        document.querySelector('.p_tpselect_alert').style.display = 'block';
    });

    // Create tooltip

 {
        document.querySelector('.p_tpselect_tt').style.opacity = 1;
    });

 {
        document.querySelector('.p_tpselect_tt').style.opacity = 0;
    });
                        


    .p_graphique[data-graph='temps_parole_flux'] svg .p_lines {
        fill: transparent;
    }

    .p_graphique[data-graph='temps_parole_flux'] svg .p_lines path.p_line {
        fill: none;
        stroke: #000;
        stroke-width: 2px;
        fill-opacity: 1;
        cursor: pointer;
    }

    .p_graphique[data-graph='temps_parole_flux'] svg .p_lines path.p_line:hover {
        fill-opacity: 1;
    }

    .p_graphique[data-graph='temps_parole_flux'] svg .p_labels text.p_label {
        font-family: "Marr Sans Condensed", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
        font-weight: 500;
        fill: #222;
        letter-spacing: .4px;
        pointer-events: none;
    }

 text {
        font-size: 1.5rem;
        font-family: "Marr Sans Condensed", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
        color: #555;
    }

 text {
        font-size: 1.5rem;
        font-family: "Marr Sans Condensed", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
        color: #555;
    }

    .p_graphique[data-graph='temps_parole_flux'] svg .p_axis .p_grid line {
        stroke: rgba(0, 0, 0, .20);
        stroke-dasharray: 2, 2;
        pointer-events: none;
    }

    .p_graphique[data-graph='temps_parole_flux'] svg .p_axis .p_grid .domain {
        display: none
    }

 g:last-child {
        opacity: 0;
    }

    .p_graphique[data-graph='temps_parole_flux'] svg .line_tt{
        pointer-events: none;
        stroke:#666;
        stroke-dasharray: 2 3;
        stroke-width:0px;
    }

    .p_graphique[data-graph='temps_parole_flux'] svg .p_lines circle.p_final{
        fill: #000;
        stroke: #fff;
        stroke-width:2px;
        stroke-linejoin:round;
        stroke-linecap:round;
    }

    .p_graphique[data-graph='temps_parole_flux'] svg .rect_tt{
        fill: #fff;
        opacity: 0;
    }

    .p_graphique[data-graph='temps_parole_flux'] svg .line_tt.line_active{
        stroke-width:1px;
    }

    .tooltipdecodeurs .titre_tt{
        margin-bottom: 5px;
        font-size: 1.5rem;
    }

    .tooltipdecodeurs .conteneur_tt .texte_tt{
        margin: 1px 0;
        font-size: 1.3rem;
    }

    .tooltipdecodeurs .conteneur_tt .texte_tt .candidat_tt{
        font-weight: bold;
    }

    /* ----------------------------------------------------- */
    /* -------- TEMPS DE PAROLE : COULEURS DES BLOCS ------- */
    /* ----------------------------------------------------- */

    .p_graphique[data-graph='temps_parole_flux'] svg .p_lines path.p_line[data-nuance="LLO"]{
        stroke: var(--llo);
    }

    .p_graphique[data-graph='temps_parole_flux'] svg .p_lines path.p_line[data-nuance="LNPA"]{
        stroke: var(--lnpa);
    }

    .p_graphique[data-graph='temps_parole_flux'] svg .p_lines path.p_line[data-nuance="LDSV"]{
        stroke: var(--ldsv);
    }

    .p_graphique[data-graph='temps_parole_flux'] svg .p_lines path.p_line[data-nuance="LEXG"]{
        stroke: var(--lexg);
    }

    .p_graphique[data-graph='temps_parole_flux'] svg .p_lines path.p_line[data-nuance="LCOM"]{
        stroke: var(--lcom);
    }

    .p_graphique[data-graph='temps_parole_flux'] svg .p_lines path.p_line[data-nuance="LFI"]{
        stroke: var(--lfi);
    }

    .p_graphique[data-graph='temps_parole_flux'] svg .p_lines path.p_line[data-nuance="LSOC"]{
        stroke: var(--lsoc);
    }

    .p_graphique[data-graph='temps_parole_flux'] svg .p_lines path.p_line[data-nuance="LRDG"]{
        stroke: var(--lrdg);
    }

    .p_graphique[data-graph='temps_parole_flux'] svg .p_lines path.p_line[data-nuance="LDVG"]{
        stroke: var(--ldvg);
    }

    .p_graphique[data-graph='temps_parole_flux'] svg .p_lines path.p_line[data-nuance="LUG"]{
        stroke: var(--lug);
    }

    .p_graphique[data-graph='temps_parole_flux'] svg .p_lines path.p_line[data-nuance="LVEC"]{
        stroke: var(--lvec);
    }

    .p_graphique[data-graph='temps_parole_flux'] svg .p_lines path.p_line[data-nuance="LECO"]{
        stroke: var(--leco);
    }

    .p_graphique[data-graph='temps_parole_flux'] svg .p_lines path.p_line[data-nuance="LDIV"]{
        stroke: var(--ldiv);
    }

    .p_graphique[data-graph='temps_parole_flux'] svg .p_lines path.p_line[data-nuance="LREG"]{
        stroke: var(--lreg);
    }

    .p_graphique[data-graph='temps_parole_flux'] svg .p_lines path.p_line[data-nuance="LGJ"]{
        stroke: var(--lgj);
    }

    .p_graphique[data-graph='temps_parole_flux'] svg .p_lines path.p_line[data-nuance="LREM"]{
        stroke: var(--lrem);
    }

    .p_graphique[data-graph='temps_parole_flux'] svg .p_lines path.p_line[data-nuance="LMDM"]{
        stroke: var(--lmdm);
    }

    .p_graphique[data-graph='temps_parole_flux'] svg .p_lines path.p_line[data-nuance="LUDI"]{
        stroke: var(--ludi);
    }

    .p_graphique[data-graph='temps_parole_flux'] svg .p_lines path.p_line[data-nuance="LUC"]{
        stroke: var(--luc);
    }

    .p_graphique[data-graph='temps_parole_flux'] svg .p_lines path.p_line[data-nuance="LDVC"]{
        stroke: var(--ldvc);
    }

    .p_graphique[data-graph='temps_parole_flux'] svg .p_lines path.p_line[data-nuance="LLR"]{
        stroke: var(--llr);
    }

    .p_graphique[data-graph='temps_parole_flux'] svg .p_lines path.p_line[data-nuance="LUD"]{
        stroke: var(--lud);
    }

    .p_graphique[data-graph='temps_parole_flux'] svg .p_lines path.p_line[data-nuance="LDVD"]{
        stroke: var(--ldvd);
    }

    .p_graphique[data-graph='temps_parole_flux'] svg .p_lines path.p_line[data-nuance="LDLF"]{
        stroke: var(--ldlf);
    }

    .p_graphique[data-graph='temps_parole_flux'] svg .p_lines path.p_line[data-nuance="LRN"]{
        stroke: var(--lrn);
    }

    .p_graphique[data-graph='temps_parole_flux'] svg .p_lines path.p_line[data-nuance="LEXD"]{
        stroke: var(--lexd);
    }

    /* ---------------------------------------------------- */
    /* -------- TEMPS DE PAROLE : COULEURS DES NOMS ------- */
    /* ---------------------------------------------------- */

    .p_graphique[data-graph='temps_parole_flux'] svg .p_labels text.p_label[data-nuance="LLO"]{
        fill: var(--llo);
    }

    .p_graphique[data-graph='temps_parole_flux'] svg .p_labels text.p_label[data-nuance="LNPA"]{
        fill: var(--lnpa);
    }

    .p_graphique[data-graph='temps_parole_flux'] svg .p_labels text.p_label[data-nuance="LDSV"]{
        fill: var(--ldsv);
    }

    .p_graphique[data-graph='temps_parole_flux'] svg .p_labels text.p_label[data-nuance="LEXG"]{
        fill: var(--lexg);
    }

    .p_graphique[data-graph='temps_parole_flux'] svg .p_labels text.p_label[data-nuance="LCOM"]{
        fill: var(--lcom);
    }

    .p_graphique[data-graph='temps_parole_flux'] svg .p_labels text.p_label[data-nuance="LFI"]{
        fill: var(--lfi);
    }

    .p_graphique[data-graph='temps_parole_flux'] svg .p_labels text.p_label[data-nuance="LSOC"]{
        fill: var(--lsoc);
    }

    .p_graphique[data-graph='temps_parole_flux'] svg .p_labels text.p_label[data-nuance="LRDG"]{
        fill: var(--lrdg);
    }

    .p_graphique[data-graph='temps_parole_flux'] svg .p_labels text.p_label[data-nuance="LDVG"]{
        fill: var(--ldvg);
    }

    .p_graphique[data-graph='temps_parole_flux'] svg .p_labels text.p_label[data-nuance="LUG"]{
        fill: var(--lug);
    }

    .p_graphique[data-graph='temps_parole_flux'] svg .p_labels text.p_label[data-nuance="LVEC"]{
        fill: var(--lvec);
    }

    .p_graphique[data-graph='temps_parole_flux'] svg .p_labels text.p_label[data-nuance="LECO"]{
        fill: var(--leco);
    }

    .p_graphique[data-graph='temps_parole_flux'] svg .p_labels text.p_label[data-nuance="LDIV"]{
        fill: var(--ldiv);
    }

    .p_graphique[data-graph='temps_parole_flux'] svg .p_labels text.p_label[data-nuance="LREG"]{
        fill: var(--lreg);
    }

    .p_graphique[data-graph='temps_parole_flux'] svg .p_labels text.p_label[data-nuance="LGJ"]{
        fill: var(--lgj);
    }

    .p_graphique[data-graph='temps_parole_flux'] svg .p_labels text.p_label[data-nuance="LREM"]{
        fill: var(--lrem);
    }

    .p_graphique[data-graph='temps_parole_flux'] svg .p_labels text.p_label[data-nuance="LMDM"]{
        fill: var(--lmdm);
    }

    .p_graphique[data-graph='temps_parole_flux'] svg .p_labels text.p_label[data-nuance="LUDI"]{
        fill: var(--ludi);
    }

    .p_graphique[data-graph='temps_parole_flux'] svg .p_labels text.p_label[data-nuance="LUC"]{
        fill: var(--luc);
    }

    .p_graphique[data-graph='temps_parole_flux'] svg .p_labels text.p_label[data-nuance="LDVC"]{
        fill: var(--ldvc);
    }

    .p_graphique[data-graph='temps_parole_flux'] svg .p_labels text.p_label[data-nuance="LLR"]{
        fill: var(--llr);
    }

    .p_graphique[data-graph='temps_parole_flux'] svg .p_labels text.p_label[data-nuance="LUD"]{
        fill: var(--lud);
    }

    .p_graphique[data-graph='temps_parole_flux'] svg .p_labels text.p_label[data-nuance="LDVD"]{
        fill: var(--ldvd);
    }

    .p_graphique[data-graph='temps_parole_flux'] svg .p_labels text.p_label[data-nuance="LDLF"]{
        fill: var(--ldlf);
    }

    .p_graphique[data-graph='temps_parole_flux'] svg .p_labels text.p_label[data-nuance="LRN"]{
        fill: var(--lrn);
    }

    .p_graphique[data-graph='temps_parole_flux'] svg .p_labels text.p_label[data-nuance="LEXD"]{
        fill: var(--lexd);
    }

    /* ---------------------------------------------------------- */
    /* -------- TEMPS DE PAROLE : COULEURS DU POINT FINAL ------- */
    /* ---------------------------------------------------------- */

    .p_graphique[data-graph='temps_parole_flux'] svg .p_lines circle.p_final[data-nuance="LEXG"]{
        fill: var(--lexg);
    }

    .p_graphique[data-graph='temps_parole_flux'] svg .p_lines circle.p_final[data-nuance="LLO"]{
        fill: var(--llo);
    }

    .p_graphique[data-graph='temps_parole_flux'] svg .p_lines circle.p_final[data-nuance="LNPA"]{
        fill: var(--lnpa);
    }

    .p_graphique[data-graph='temps_parole_flux'] svg .p_lines circle.p_final[data-nuance="LCOM"]{
        fill: var(--lcom);
    }

    .p_graphique[data-graph='temps_parole_flux'] svg .p_lines circle.p_final[data-nuance="LFI"]{
        fill: var(--lfi);
    }

    .p_graphique[data-graph='temps_parole_flux'] svg .p_lines circle.p_final[data-nuance="LSOC"]{
        fill: var(--lsoc);
    }

    .p_graphique[data-graph='temps_parole_flux'] svg .p_lines circle.p_final[data-nuance="LRDG"]{
        fill: var(--lrdg);
    }

    .p_graphique[data-graph='temps_parole_flux'] svg .p_lines circle.p_final[data-nuance="LDVG"]{
        fill: var(--ldvg);
    }

    .p_graphique[data-graph='temps_parole_flux'] svg .p_lines circle.p_final[data-nuance="LUG"]{
        fill: var(--lug);
    }

    .p_graphique[data-graph='temps_parole_flux'] svg .p_lines circle.p_final[data-nuance="LVEC"]{
        fill: var(--lvec);
    }

    .p_graphique[data-graph='temps_parole_flux'] svg .p_lines circle.p_final[data-nuance="LECO"]{
        fill: var(--leco);
    }

    .p_graphique[data-graph='temps_parole_flux'] svg .p_lines circle.p_final[data-nuance="LDIV"]{
        fill: var(--ldiv);
    }

    .p_graphique[data-graph='temps_parole_flux'] svg .p_lines circle.p_final[data-nuance="LREG"]{
        fill: var(--lreg);
    }

    .p_graphique[data-graph='temps_parole_flux'] svg .p_lines circle.p_final[data-nuance="LGJ"]{
        fill: var(--lgj);
    }

    .p_graphique[data-graph='temps_parole_flux'] svg .p_lines circle.p_final[data-nuance="LREM"]{
        fill: var(--lrem);
    }

    .p_graphique[data-graph='temps_parole_flux'] svg .p_lines circle.p_final[data-nuance="LMDM"]{
        fill: var(--lmdm);
    }

    .p_graphique[data-graph='temps_parole_flux'] svg .p_lines circle.p_final[data-nuance="LUDI"]{
        fill: var(--ludi);
    }

    .p_graphique[data-graph='temps_parole_flux'] svg .p_lines circle.p_final[data-nuance="LUC"]{
        fill: var(--luc);
    }

    .p_graphique[data-graph='temps_parole_flux'] svg .p_lines circle.p_final[data-nuance="LDVC"]{
        fill: var(--ldvc);
    }

    .p_graphique[data-graph='temps_parole_flux'] svg .p_lines circle.p_final[data-nuance="LLR"]{
        fill: var(--llr);
    }

    .p_graphique[data-graph='temps_parole_flux'] svg .p_lines circle.p_final[data-nuance="LUD"]{
        fill: var(--lud);
    }

    .p_graphique[data-graph='temps_parole_flux'] svg .p_lines circle.p_final[data-nuance="LDVD"]{
        fill: var(--ldvd);
    }

    .p_graphique[data-graph='temps_parole_flux'] svg .p_lines circle.p_final[data-nuance="LDLF"]{
        fill: var(--ldlf);
    }

    .p_graphique[data-graph='temps_parole_flux'] svg .p_lines circle.p_final[data-nuance="LDSV"]{
        fill: var(--ldsv);
    }

    .p_graphique[data-graph='temps_parole_flux'] svg .p_lines circle.p_final[data-nuance="LRN"]{
        fill: var(--lrn);
    }

    .p_graphique[data-graph='temps_parole_flux'] svg .p_lines circle.p_final[data-nuance="LEXD"]{
        fill: var(--lexd);
    }

    /* ------------------------------------------------------ */
    /* -------- TEMPS DE PAROLE : COULEURS DU TOOLTIP ------- */
    /* ------------------------------------------------------ */

    .tooltipdecodeurs .conteneur_tt .texte_tt[data-nuance="LLO"] .candidat_tt{
        color: var(--llo);
    }

    .tooltipdecodeurs .conteneur_tt .texte_tt[data-nuance="LNPA"] .candidat_tt{
        color: var(--lnpa);
    }

    .tooltipdecodeurs .conteneur_tt .texte_tt[data-nuance="LDSV"] .candidat_tt{
        color: var(--ldsv);
    }

    .tooltipdecodeurs .conteneur_tt .texte_tt[data-nuance="LEXG"] .candidat_tt{
        color: var(--lexg);
    }

    .tooltipdecodeurs .conteneur_tt .texte_tt[data-nuance="LCOM"] .candidat_tt{
        color: var(--lcom);
    }

    .tooltipdecodeurs .conteneur_tt .texte_tt[data-nuance="LFI"] .candidat_tt{
        color: var(--lfi);
    }

    .tooltipdecodeurs .conteneur_tt .texte_tt[data-nuance="LSOC"] .candidat_tt{
        color: var(--lsoc);
    }

    .tooltipdecodeurs .conteneur_tt .texte_tt[data-nuance="LRDG"] .candidat_tt{
        color: var(--lrdg);
    }

    .tooltipdecodeurs .conteneur_tt .texte_tt[data-nuance="LDVG"] .candidat_tt{
        color: var(--ldvg);
    }

    .tooltipdecodeurs .conteneur_tt .texte_tt[data-nuance="LUG"] .candidat_tt{
        color: var(--lug);
    }

    .tooltipdecodeurs .conteneur_tt .texte_tt[data-nuance="LVEC"] .candidat_tt{
        color: var(--lvec);
    }

    .tooltipdecodeurs .conteneur_tt .texte_tt[data-nuance="LECO"] .candidat_tt{
        color: var(--leco);
    }

    .tooltipdecodeurs .conteneur_tt .texte_tt[data-nuance="LDIV"] .candidat_tt{
        color: var(--ldiv);
    }

    .tooltipdecodeurs .conteneur_tt .texte_tt[data-nuance="LREG"] .candidat_tt{
        color: var(--lreg);
    }

    .tooltipdecodeurs .conteneur_tt .texte_tt[data-nuance="LGJ"] .candidat_tt{
        color: var(--lgj);
    }

    .tooltipdecodeurs .conteneur_tt .texte_tt[data-nuance="LREM"] .candidat_tt{
        color: var(--lrem);
    }

    .tooltipdecodeurs .conteneur_tt .texte_tt[data-nuance="LMDM"] .candidat_tt{
        color: var(--lmdm);
    }

    .tooltipdecodeurs .conteneur_tt .texte_tt[data-nuance="LUDI"] .candidat_tt{
        color: var(--ludi);
    }

    .tooltipdecodeurs .conteneur_tt .texte_tt[data-nuance="LUC"] .candidat_tt{
        color: var(--luc);
    }

    .tooltipdecodeurs .conteneur_tt .texte_tt[data-nuance="LDVC"] .candidat_tt{
        color: var(--ldvc);
    }

    .tooltipdecodeurs .conteneur_tt .texte_tt[data-nuance="LLR"] .candidat_tt{
        color: var(--llr);
    }

    .tooltipdecodeurs .conteneur_tt .texte_tt[data-nuance="LUD"] .candidat_tt{
        color: var(--lud);
    }

    .tooltipdecodeurs .conteneur_tt .texte_tt[data-nuance="LDVD"] .candidat_tt{
        color: var(--ldvd);
    }

    .tooltipdecodeurs .conteneur_tt .texte_tt[data-nuance="LDLF"] .candidat_tt{
        color: var(--ldlf);
    }

    .tooltipdecodeurs .conteneur_tt .texte_tt[data-nuance="LRN"] .candidat_tt{
        color: var(--lrn);
    }

    .tooltipdecodeurs .conteneur_tt .texte_tt[data-nuance="LEXD"] .candidat_tt{
        color: var(--lexd);
    }

    /* ---------------------------------------------- */
    /* -------- TEMPS DE PAROLE : MODE SOMBRE ------- */
    /* ---------------------------------------------- */

    [data-color-mode="dark"] .p_graphique[data-graph='temps_parole_flux'] svg .p_axis .tick line {
        stroke: #eee;
    }

 text {
        color: #eee;
    }

    [data-color-mode="dark"] .p_graphique[data-graph='temps_parole_flux'] svg .p_axis .domain {
        stroke: #eee;
    }

    [data-color-mode="dark"] .p_graphique[data-graph='temps_parole_flux'] svg .line_tt{
        stroke:#bbb;
    }

    [data-color-mode="dark"] .p_graphique[data-graph='temps_parole_flux'] svg .p_axis .p_grid line {
        stroke: rgba(255, 255, 255, .20);
    }

    [data-color-mode="dark"] .p_graphique[data-graph='temps_parole_flux'] svg .p_lines circle.p_final{
        stroke: #333;
    }






Évolution du temps de parole des candidats
mis à jour le 18 février
Publiés régulièrement par l'Arcom, comprend le temps de parole des soutiens des candidats.
                

Ces temps de parole sont comptabilisés par les 28 chaînes de télévision et radios concernées et remontées directement à l'Arcom (ex-CSA), lequel publie les données régulièrement avec un léger décalage. Prochaine mise à jour : 28 février.





require(["jquery", "jquery-ui/core", "jquery-ui/tooltip","//assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/assets/d3/d3.v5.min.js","//assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/assets/presidentielle2022/temps_parole_evo.js","//assets-decodeurs.lemonde.fr/sheets/vljKLCeLpk2yed59dnqEeDXR3VRyBw_821"], function($, jqueryUICore, tooltip, d3v5) {

    //console.clear();

    if (typeof d3 === "undefined") {
        d3 = d3v5;
    }

    var device = "";
    
    if(window.innerWidth         device = "mobile";
 530 && window.innerWidth         device = "medium-";
 750 && window.innerWidth         device = "medium+";
 1024)
        device = "desktop";
    
    var d3fr = d3.timeFormatLocale({
      "decimal": ",",
      "thousands": " ",
      "grouping": [3],
      "currency": ["€", ""],
      "dateTime": "%a %b %e %X %Y",
      "date": "%m/%d/%Y",
      "time": "%H:%M:%S",
      "periods": ["AM", "PM"],
      "days": ["Dimanche", "Lundi", "Mardi", "Mercredi", "Jeudi", "Vendredi", "Samedi"],
      "shortDays": ["Dim", "Lun", "Mar", "Mer", "Jeu", "Ven", "Sam"],
      "months": ["Janvier", "Février", "Mars", "Avril", "Mai", "Juin", "Juillet", "Août", "Septembre", "Octobre", "Novembre", "Décembre"],
      "shortMonths": ["jan.", "fév.", "mar.", "avr.", "mai", "juin", "jui.", "août", "sep.", "oct.", "nov.", "déc."]
    });


    $(".pres2022_suivi .p_graphique[data-graph='temps_parole_flux']").tooltip({
        show: {
            effect: "FadeIn",
            duration: 1000
        },
        hide: {
            effect: "FadeOut",
            duration: 1000
        },
        items: ".rect_tt",
        track: true,
        tooltipClass: "multimedia-embed tooltipdecodeurs",
        position: {
            my: 'center bottom',
            at: 'center top-15',
            collision: 'fit none'
        },
        content: function() {
';

';

            return html;
        },
        open: function(event, ui) {
            /* permet de fermer le tooltip en tapant sur lui-même en mobile*/
            var elem = $(event.target);
            ui.tooltip.click(function() {
                elem.tooltip('close');
            });
        }
    });

    var id = {
        "DUPONT AIGNAN NICOLAS": "dupontaignannicolas",
        "HIDALGO ANNE": "hidalgoanne",
        "JADOT YANNICK": "jadotyannick",
        "LE PEN MARINE": "lepenmarine",
        "MACRON EMMANUEL": "macronemmanuel",
        "MELENCHON JEAN LUC": "melenchonjeanluc",
        "PECRESSE VALERIE": "pecressevalerie",
        "POUTOU PHILIPPE": "poutouphilippe",
        "ROUSSEL FABIEN": "rousselfabien",
        "TAUBIRA CHRISTIANE": "taubirachristiane",
        "ZEMMOUR ERIC": "zemmoureric"
    };

    var id_r = {
        "dupontaignannicolas": "DUPONT AIGNAN NICOLAS",
        "hidalgoanne": "HIDALGO ANNE",
        "jadotyannick": "JADOT YANNICK",
        "lepenmarine": "LE PEN MARINE",
        "macronemmanuel": "MACRON EMMANUEL",
        "melenchonjeanluc": "MELENCHON JEAN LUC",
        "pecressevalerie": "PECRESSE VALERIE",
        "poutouphilippe": "POUTOU PHILIPPE",
        "rousselfabien": "ROUSSEL FABIEN",
        "taubirachristiane": "TAUBIRA CHRISTIANE",
        "zemmoureric": "ZEMMOUR ERIC"
    };

    var ratios = {
        "mobile": 1.4,
        "medium-": 1.2,
        "medium+": 1,
        "desktop": 0.66
    },
        ticks_x = {
        "mobile": 3,
        "medium-": 4,
        "medium+": 5,
        "desktop": 3
    }, 
        ticks_y = {
        "mobile":"",
        "medium-": "",
        "medium+": " h",
        "desktop":" h"
    },
        points_finaux = {
        "mobile": 5,
        "medium-": 5,
        "medium+": 5,
        "desktop": 5,
    };

    var groupes = Object.keys(id_r);

    var periods_ticks = []
        periods = [];

    for(var k = 0; k         temps_parole_evo[k].datedebut = txt2date(temps_parole_evo[k].date_debut);
        temps_parole_evo[k].datefin = txt2date(temps_parole_evo[k].date_fin);
    }

    for(var i = 0; i         periods.push(temps_parole_evo[i].date)
        periods_ticks.push(temps_parole_evo[i].date);
        temps_parole_evo[i].datemilieu = middleTime(temps_parole_evo[i].datedebut, temps_parole_evo[i].datefin)
    }
    
    var date_maj = null;

    var mois = ["janvier", "février", "mars", "avril", "mai", "juin", "juillet", "août", "septembre", "octobre", "novembre", "décembre"];
    var moisCourt = ["jan.", "fév.", "mars", "avril", "mai", "juin", "juil.", "août", "sept.", "oct.", "nov.", "déc."];

    var width = $(".p_graphique[data-graph='temps_parole_flux']").width(),
        ratio  = (ratios[device]),
        height = width * ratio;

    var margin = {
        top: 20,
        bottom: 20,
        left: 40,
        right: 80,
    };

    var blocks = [];

    for(i = 0; i 
        var values = [];

        for(j = 0; j             values.push({
                date_debut: temps_parole_evo[j].datedebut,
                date_milieu: temps_parole_evo[j].datemilieu,
                date_fin: temps_parole_evo[j].datefin,
                date: temps_parole_evo[j].datedebut,
                y: temps_parole_evo[j][groupes[i]]
            });

        var temp = {
            key: groupes[i],
            labelY:0,
            values: values
        }

        blocks.push(temp)
    }

    blocks.sort(function(a, b) {
        return parseFloat(b.values[b.values.length - 1].y) - parseFloat(a.values[a.values.length - 1].y);
    });
    
    const svg = d3.select(".p_graphique[data-graph='temps_parole_flux']").append("svg")
        .attr("width", "100%")
        .attr("viewBox", "0 0 " + (width + margin.left + margin.right) + " " + (height + margin.top + margin.bottom))
        .append("g")
        .attr("class","p_temps_parole_evo")
        .attr("transform", "translate(" + margin.left + "," + margin.top + ")");

    const svg_axis = svg.append("g").attr("class","p_axis");
    const svg_blocks = svg.append("g").attr("class","p_lines");
    const svg_labels = svg.append("g").attr("class","p_labels");
    const svg_tt = svg.append("g").attr("class","p_tt");

    var x = d3.scaleTime()
 d.datedebut), d3.max(temps_parole_evo, d => d.datedebut)])
            .range([0, width - margin.right]);

    var y = d3.scaleLinear()
 d.values.map(n => n.y)))])
            .range([height - margin.bottom, margin.top]);

    var xAxis = d3.axisBottom(x).tickPadding(10).tickValues(x_ticks()).tickFormat(function(d){ return matchDate(d); });

 h(d));

    for(var i = 0; i         blocks[i].labelY = y(blocks[i].values[blocks[i].values.length - 1].y);
    }

    relaxLabels(blocks);

    var line = d3.line()
        .x(function(d) { return x(d.date); })
        .y(function(d) { return y(d.y); })
        .curve(d3.curveMonotoneX);

    svg_axis.append("g")
        .attr("class","p_x")
        .attr("transform","translate(0," + (height - margin.top) + ")")
        .call(xAxis);

    svg_axis.append("g")
        .attr("class","p_y")
        .call(yAxis);

    svg_axis.append("g")
        .attr("class", "p_grid y")
        .call(d3.axisLeft(y)
            .ticks(5)
            .tickSize(-width + margin.right)
            .tickSizeOuter(0)
            .tickFormat("")
        );

    svg_axis.append("g")
        .attr("class", "p_grid x")
        .attr("transform", "translate(0," + margin.top + ")")
        .call(d3.axisBottom(x)
            .tickValues(x_ticks())
            .tickSize(height - margin.top - margin.bottom)
            .tickSizeOuter(0)
            .tickFormat("")
        );

    svg_blocks.selectAll("p_line")
        .data(blocks)
        .enter()
        .append("path")
            .attr("class", "p_line")
            .attr("data-candidat", function(d) { return d.key})
            .attr("data-nuance", function(d) { return candidats[d.key].nuance})
            .attr("d", function(d) { return line(d.values); });

    svg_blocks.selectAll(".p_final")
        .data(blocks)
        .enter()
        .append("circle")
            .attr("class", "p_final")
            .attr("data-nuance", function(d){ return candidats[d.key].nuance; })
            .attr("r", points_finaux[device])
            .attr("cx", function(d){
                return x(d.values[d.values.length - 1].date_debut);
            })
            .attr("cy", function(d){
                return y(d.values[d.values.length - 1].y);
            });

    svg_labels.selectAll(".p_label")
        .data(blocks)
        .enter()
        .append("text")
            .attr("class", "p_label")
            .attr("data-candidat", function(d) { return d.key; })
            .attr("data-nuance", function(d) { return candidats[d.key].nuance; })
            .attr("x", function(d) { return x(d.values[d.values.length - 1].date) + 10; })
            .attr("y", function(d) { return d.labelY + 5; })
            .text(function(d) { return candidats[d.key].nom });

    const line_tt = svg_tt.append('line').attr("class","line_tt");
    const rect_tt = svg_blocks.append("rect")
        .attr("class","rect_tt")
        .attr("width", width - margin.right)
        .attr("height",height - margin.top)
        .on('mousemove', ttCreate)
        .on('mouseout', ttRemove);

    // $(".p_maj[data-graph='temps_parole_flux'] span").html(blocks[0].values[blocks[0].values.length - 1].date_fin);

    function ttCreate(){

        var d = blocks;
        var html = "";

        var xPos = d3.mouse(this)[0],
            xMouse = x.invert(xPos),
            xD = new Date(xMouse.getFullYear(), xMouse.getMonth(), xMouse.getDate());
            xDate = new Date(xMouse.getFullYear(), xMouse.getMonth(), xMouse.getDate()).getTime();

        for(var i = 0; i 
            var debut, fin;

            if(i == 0){
                debut = d[0].values[0].date_debut.getTime();
                fin = d[0].values[0].date_milieu.getTime();
            }
 0 && i                 debut = d[0].values[i - 1].date_milieu.getTime();
                fin = d[0].values[i].date_milieu.getTime();
            }
            else if(i == d[0].values.length - 1){
                debut = d[0].values[i - 1].date_milieu.getTime();
                fin = d[0].values[i].date_fin.getTime();
            }

= debut && xDate 
                var temp = d;

                temp.sort(function(a, b) {
                    return parseFloat(b.values[i].y) - parseFloat(a.values[i].y);
                });

                for(var j = 0; j                       
'
' + candidats[temp[j].key].nom + ' : ';
' + hm(temp[j].values[i].y) + '';
                    
                }
                $(".tooltipdecodeurs .titre_tt").html(matchPeriod(xDate));
                $(".tooltipdecodeurs .conteneur_tt").html(html);
                break;
            }
        }

        

        line_tt
            .attr('class', 'line_tt line_active')
            .attr('x1', xPos)
            .attr('x2', xPos)
            .attr('y1', 0)
            .attr('y2', height - margin.bottom);
    }

    function ttRemove() {
        line_tt.attr('class', 'line_tt')
        $(".tooltipdecodeurs .conteneur_tt").empty();
    }

    function hms(d) {
        
        d = Number(d);
        var h = Math.floor(d / 3600);
        var m = Math.floor(d % 3600 / 60);
        var s = Math.floor(d % 3600 % 60);

 0 ? h + (h == 1 ? " h " : " h ") : "";
 0 ? m + (m == 1 ? " m " : " m ") : "";
 0 ? s + (s == 1 ? " s" : " s") : "";
        
        return hDisplay + mDisplay + sDisplay;
    }

    function hm(d) {
        
        d = Number(d);
        var h = Math.floor(d / 3600);
        var m = Math.floor(d % 3600 / 60);
        var s = Math.floor(d % 3600 % 60);

 0 ? h + (h == 1 ? " h " : " h ") : "";
        var mDisplay = m         
        return h + " h "+mDisplay; 
    }

    function h(d) {
        
        d = Number(d);
        var h = Math.floor(d / 3600);
        var m = Math.floor(d % 3600 / 60);
        var s = Math.floor(d % 3600 % 60);
        
        return h + "h"; 
    }

    function middleTime(d1, d2) {

        return new Date((d1.getTime() + d2.getTime()) / 2);
    }

    function matchDate(d1) {

        var res = "";
        
        temps_parole_evo.forEach(function(d){
            if (d1.getTime() == d.datedebut.getTime())
                res = d.date;
            
        });

        return res;
    }    

    function matchPeriod(date) {

        var text = "Du ";
        var mois = ["janvier", "février", "mars", "avril", "mai", "juin", "juillet", "août", "septembre", "octobre", "novembre", "décembre"];

        blocks.forEach(function(d, i){

            var debut, fin;

            if(i == 0){
                debut = d.values[0].date_debut.getTime();
                fin = d.values[0].date_milieu.getTime();
            }
 0 && i                 debut = d.values[i - 1].date_milieu.getTime();
                fin = d.values[i].date_milieu.getTime();
            }
            else if(i == d.values.length - 1){
                debut = d.values[i - 1].date_milieu.getTime();
                fin = d.values[i].date_fin.getTime();
            }

= debut && date 
er" : d.values[i].date_debut.getDate());
                text += (mois[d.values[i].date_debut.getMonth()] == mois[d.values[i].date_fin.getMonth()] ? "" : " " + mois[d.values[i].date_debut.getMonth()]);
                text += " au ";
                text += d.values[i].date_fin.getDate();
                text += " " + mois[d.values[i].date_fin.getMonth()];
            }
        });

        return text;
    }

    function relaxLabels(data) {
        
        var spacing = 20;
        var dy = 2;
        var repeat = false;
        var count = 0;

        data.forEach(function(dA, i) {
            var yA = dA.labelY;

            data.forEach(function(dB, j) {
                var yB = dB.labelY;
                if (i === j) {
                    return;
                }
                var diff = yA - yB;
 spacing) {
                    return;
                }
                repeat = true;
 0 ? 1 : -1;
                adjust = magnitude * dy;
                dA.labelY = +yA + adjust;
                dB.labelY = +yB - adjust;
 height ? height : dB.labelY
 height ? height : dA.labelY
            })
        })
        if (repeat)
            relaxLabels(data);
    }

    function txt2date(txt) {

        return new Date(txt.split("-")[0], txt.split("-")[1], txt.split("-")[2]);
    }

    function x_ticks() {

 d.datedebut);
        var res = [],
            nb_semaine = 0,
            nb_jours = 0;

        liste.forEach(function(d, i) {

            var unjour = 86400;

            if(i == 0)
                res.push(d);
 0){

                var diff = parseInt((liste[i] - liste[i - 1]) / unjour / 1000)
                
= 10){
                    res.push(d);
                }
= 6 && diff                     
 0)
                        if(nb_semaine % 2 == 0)
                            res.push(d);

                    nb_semaine++;
                }
                else if(diff                     
 0)
                        if(nb_jours % 4 == 0)
                            res.push(d);

                    nb_jours++;
                }
            }
        });
        return res;
    }
});
          L’équité préférée à l’égalité sur une large période          Auparavant, une égalité du temps de parole était imposée dès la publication de la liste des candidats (six semaines avant le premier tour) jusqu’à l’élection. Mais la loi organique du 25 avril 2016 est venue modifier les règles applicables à l’élection présidentielle et seules les deux dernières semaines avant l’élection sont dorénavant soumises à l’égalité des temps de parole et d’antenne dans les médias audiovisuels.            Entre-temps, les diffuseurs doivent traiter équitablement les candidats en fonction de leur poids politique. Ce principe d’équité s’appuie sur les résultats des dernières élections, le nombre et les catégories d’élus, l’importance des groupes parlementaires, les derniers sondages d’opinion, ou encore « la contribution à l’animation du débat politique », précise l’Arcom. Des critères pas toujours simples à interpréter pour les antennes, surtout quand certaines personnalités politiques émergent dans le débat en dehors d’une structure politique et sans jamais avoir été élues.          Le temps de parole comprend toutes les interventions d’un candidat, ainsi que celles de ses soutiens. Pour comptabiliser le temps d’antenne de ce même candidat, les chaînes doivent également tenir compte de l’ensemble des séquences qui lui sont consacrées (reportages, débats, etc.), sauf si elles lui sont « explicitement défavorables ».          Trois périodes de mesures des temps de parole          Du 1er janvier au 7 mars : une période d’équité entre les candidats déclarés ou présumés          Durant la première partie de cette période électorale, les diffuseurs doivent veiller à l’équité des temps de parole et d’antenne des candidats et de leurs soutiens.            Certaines personnalités laissant planer le doute sur une future candidature, l’Arcom définit comme candidate toute personne ayant « manifesté publiquement sa volonté de concourir à l’élection, même en l’assortissant de conditions, ou si elle recueille des soutiens publics et significatifs en faveur de sa candidature ».          Pour le cas particulier d’Emmanuel Macron, l’Arcom demande aux chaînes de décompter le temps de parole du chef de l’Etat comme celle d’un candidat présumé lorsqu’elle relève du « débat politique national », c’est-à-dire de la sphère partisane, par exemple en défendant son bilan. Son temps de parole n’est cependant pas comptabilisé lorsque ses propos ont trait à l’exercice de ses fonctions de président, par exemple en annonçant de nouvelles mesures de lutte contre la pandémie de Covid-19.          Du 8 au 27 mars : des conditions de programmation comparables pour des candidats officiels          Dès le 8 mars, jour de la publication au Journal officiel de la liste des candidats établie par le Conseil constitutionnel, les règles évoluent. L’équité des temps de parole et des temps d’antenne entre les candidats et leurs soutiens doit non seulement être respectée, mais elle doit l’être « dans des conditions de programmation comparables ».            Sur cette période de dix-neuf jours, les candidats et leurs soutiens doivent avoir un accès et une présentation équitables à l’antenne au sein de quatre tranches horaires : de 6 heures à 9 heures, de 9 heures à 18 heures, de 18 heures à minuit et de minuit à 6 heures. Pas question, donc, pour une chaîne de passer à l’antenne un candidat uniquement la nuit afin de rééquilibrer son temps de parole.          A compter de la publication de la liste des candidats, l’Arcom doit publier au moins une fois par semaine le relevé des temps.          Du 28 mars au 22 avril : une période de stricte égalité          La campagne officielle débute le 28 mars, deux semaines avant le premier tour du scrutin. Commence alors une période de stricte égalité des temps consacrés aux candidats et leurs soutiens au sein des quatre tranches horaires précédemment citées : le matin, la journée, la soirée et la nuit. Ce principe d’égalité constitue une spécificité de la campagne présidentielle, précise l’Arcom.            La veille et le jour du premier tour, les 9 et 10 avril, une « période de réserve » interdit la diffusion de tout message de propagande électorale, afin de ne pas influencer le vote dans ses derniers instants. Les sondages, résultats ou propos électoral ne peuvent pas être diffusés à l’antenne. Une interdiction qui s’applique également aux médias sur Internet. « Les chaînes de télévision et les stations de radio peuvent diffuser des reportages sur le vote des candidats et des personnalités qui les soutiennent, sans leur donner la parole », nuance l’Arcom.          Une nouvelle période d’égalité stricte entre les deux candidats qualifiés reprend au lendemain du premier tour, le 11 avril, jusqu’au 22 avril. La veille et le jour du second tour, la « période de réserve » s’impose à nouveau.                    

    #p_dashboard_switcher{
        width: 100%;
        max-width: 67rem;
        margin: 40px auto;
        padding: 12px 8px;
        font-family: "Marr Sans Condensed", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
        background-color: #F5F6F8;
        border: 1px solid #E5E5E5;
        border-radius: 4px;
    }

    #p_dashboard_switcher .desktop {
        display: inline;
    }

    #p_dashboard_switcher .mobile {
        display: none;
    }

    #p_dashboard_switcher .p_dashboard_switcher_title{
        font-size: 1.8rem;
        letter-spacing: .8px;
        font-weight: 500;
        text-align: center;
        margin: 10px 0 15px;
    }

    #p_dashboard_switcher .p_switchs{
        display: flex;
        flex-wrap: nowrap;
        justify-content: center;
    }

    #p_dashboard_switcher .p_switchs .p_switch{
        width: 33.33%;
        padding: 5px 15px;
        text-align: center;
        text-decoration: none;
        border-bottom: none!important;
        transition: all ease .2s;
    }
    
    #p_dashboard_switcher .p_switchs .p_switch:hover{
        cursor: pointer;
    }

    #p_dashboard_switcher .p_switchs .p_switch .p_switch_img{
        padding: 10px;
        border: 2px solid transparent;
        border-radius: 3px;
        transition: all ease .2s;
    }

    #p_dashboard_switcher .p_switchs .p_switch:hover .p_switch_img{
        border: 2px solid var(--bleu_dark);
        filter: grayscale(.1);
        transition: all ease .2s;
    }

    #p_dashboard_switcher .p_switchs .p_switch[data-select="yes"]:hover .p_switch_img{
        border: 2px solid var(--bleu);
        transition: all ease .2s;
    }

    #p_dashboard_switcher .p_switchs .p_switch .p_switch_title{
        font-weight: 400;
        font-size: 1.6rem;
        letter-spacing: .5px;
        margin: 5px 0 0;
        transition: all ease .2s;
    }

    #p_dashboard_switcher .p_switchs .p_switch:hover .p_switch_title{
        color: var(--bleu);
        font-weight: 500;
        transition: all ease .2s;
    }

    #p_dashboard_switcher .p_switchs .p_switch .p_switch_desc{
        font-weight: 400;
        letter-spacing: .6px;
        font-size: 1.1rem;
    }

    #p_dashboard_switcher .p_switchs .p_switch[data-select="yes"]  .p_switch_img{
        border: 2px solid var(--bleu_dark);
        filter: grayscale(.5);
        transition: all ease .2s;
    }

    #p_dashboard_switcher .p_switchs .p_switch[data-select="yes"] .p_switch_desc{
        color: var(--rouge);
        font-weight: 500;
    }

    #p_dashboard_switcher .p_switchs .p_switch[data-select="yes"] .p_switch_desc span[data-select="yes"]{
        display: inline;
    }

    #p_dashboard_switcher .p_switchs .p_switch[data-select="yes"] .p_switch_desc span[data-select="no"]{
        display: none;
    }

    #p_dashboard_switcher .p_switchs .p_switch[data-select="no"] .p_switch_desc span[data-select="no"]{
        display: inline;
    }

    #p_dashboard_switcher .p_switchs .p_switch[data-select="no"] .p_switch_desc span[data-select="yes"]{
        display: none;
    }

    [data-color-mode="dark"] #p_dashboard_switcher{
        background-color: #333;
        border: 1px solid #444;
    }

    [data-color-mode="dark"] #p_dashboard_switcher .p_switchs .p_switch:hover .p_switch_title{
        color: var(--bleu_dark);
    }

    @media screen and (max-width: 530px) {

        #p_dashboard_switcher .desktop {
            display: none;
        }

        #p_dashboard_switcher .mobile {
            display: inline;
        }

        #p_dashboard_switcher{
            width: 94%;
            margin: 20px auto;
        }

        #p_dashboard_switcher .p_switchs{
            flex-wrap: wrap;
        }

        #p_dashboard_switcher .p_switchs .p_switch{
            width: 75%;
            padding: 0;
        }

        #p_dashboard_switcher .p_switchs .p_switch .p_switch_img {
            padding: 5px;
        }

        #p_dashboard_switcher .p_switchs .p_switch .p_switch_title {
            margin: 0px 0 0;
        }
    }



Le suivi de l'élection présidentielle 2022
Le suivi de la présidentielle 2022




Les sondages
Vous y êtesVoir



Les parrainages
Vous y êtesVoir



Les temps de parole
Vous y êtesVoir




require(["jquery"], function($) {

    var current = location.protocol + '//' + location.host + location.pathname,
        url = [];
    
    url["sondages"] = "https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/article/2022/02/08/election-presidentielle-2022-que-montrent-les-principaux-sondages_6112830_4355770.html";
    url["parrainages"] = "https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/article/2022/02/01/election-presidentielle-2022-visualisez-les-parrainages-obtenus-par-les-candidats_6111902_4355770.html";
    url["tempsparole"] = "https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/article/2022/02/18/presidentielle-2022-visualisez-les-temps-de-parole-de-chaque-candidat-dans-les-medias_6114292_4355770.html";

    for(type in url){
        if(url[type] != current)
            $("#p_dashboard_switcher .p_switch[data-id='"+ type + "']").attr("href",url[type])
        if(url[type] == current)
            $("#p_dashboard_switcher .p_switch[data-id='"+ type + "']").attr("data-select", "yes")

    };
});

<article-nb="2022/02/19/19-16">
<filnamedate="20220219"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220219"><AAMMJJHH="2022021919">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-16"> ¤ Le candidat d’extrême droite à l’élection présidentielle n’avait réuni qu’un seul parrainage sur les 500 nécessaires pour valider sa candidature d’ici au 4 mars. Ces derniers mois, il s’est fait le porte-parole des opposants au passe sanitaire puis vaccinal sur fond de désinformation.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-16"> ¤                                        Élection présidentielle 2022       Florian Philippot             Florian Philippot, figure des opposants au passe, abandonne la course présidentielle      Le candidat d’extrême droite à l’élection présidentielle n’avait réuni qu’un seul parrainage sur les 500 nécessaires pour valider sa candidature d’ici au 4 mars. Ces derniers mois, il s’est fait le porte-parole des opposants au passe sanitaire puis vaccinal sur fond de désinformation.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 16h47, mis à jour hier à 18h38    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Florian Philippot, candidat du mouvement Les Patriotes, lors de son discours de lancement de campagne présidentielle, le 24 octobre 2021, à Aubervilliers.  ANNE-CHRISTINE POUJOULAT / AFP                 Florian Philippot, figure des manifestations contre le passe sanitaire et ancien bras droit de Marine Le Pen au Front national jusqu’à son départ en 2017, a annoncé dans un communiqué de presse, vendredi 18 février, qu’il retirait sa candidature à la présidentielle, n’ayant obtenu à ce jour qu’un seul parrainage sur les cinq cents nécessaires. Il assure qu’il va continuer à œuvrer « à la défaite » d’Emmanuel Macron.            « Confronté à un système de parrainages totalement verrouillé et vicié », le président du mouvement Les Patriotes dit « prend[re] acte » de « l’impossibilité d’aller au bout de sa candidature à l’élection présidentielle, annoncée en juillet dernier, au lendemain de la terrible intervention du président Macron sur le passe sanitaire ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Désinformation et populisme : comment Florian Philippot a adapté son discours aux militants antivax                   Défenseur du « Frexit »            Au dernier relevé des parrainages, jeudi 17 février, du Conseil constitutionnel, Florian Philippot n’avait obtenu qu’une seule signature, celle de Nadine Bienfait-Loisel, maire d’Yville-sur-Seine (Seine-Maritime), qui dénonce, comme lui, une « dictature sanitaire ». Selon M. Philippot, ses équipes, « conscientes d’un nombre insuffisant de promesses de parrainages » œuvrent depuis plusieurs jours à « geler l’envoi des signatures » au Conseil constitutionnel.              L’ancien numéro deux de Marine Le Pen avait quitté le FN après l’échec de la présidentielle de 2017. A la suite de cette défection, il a fondé son propre mouvement politique, Les Patriotes. Depuis 2020, très actif sur les réseaux sociaux, il a conduit régulièrement des rassemblements et manifestations contre le confinement, le passe sanitaire puis le passe vaccinal.            Défenseur de la sortie de la France de l’Union européenne (« Frexit »), M. Philippot avait lancé sa campagne présidentielle le 24 octobre, dans un discours acerbe visant principalement Emmanuel Macron, depuis Aubervilliers (Seine-Saint-Denis). « Puisqu’il nous fait la guerre et qu’il veut la guerre, il aura la guerre », avait-il déclaré. Et d’ajouter : « La France est dirigée par une oligarchie qui veut sa mort. »            Alors que l’extrême droite est traversée par la bataille électorale entre Marine Le Pen et Eric Zemmour, Florian Philippot n’appelle, pour l’instant, à voter pour aucun autre candidat au premier tour de la présidentielle, attendant la tenue d’une consultation en ligne des adhérents des Patriotes, qui seraient trente-six mille, selon ses dires. Son mouvement et ses militants continueront à « participer activement à la défaite d’Emmanuel Macron », à l’occasion notamment des élections législatives, qui se tiendront en juin.              M. Philippot demande, par ailleurs, aux maires qui s’étaient engagés à le parrainer « à accorder leur signature à un candidat de leur choix n’ayant pas encore obtenu les cinq cents parrainages nécessaires ».                             Lire le récit de  Article réservé à nos abonnés  la chute sans fin de Florian Philippot                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du lundi 21 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Les JO, plus vite, plus haut, plus fort ?  Testez gratuitement                                                           Services                      Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Les JO, plus vite, plus haut, plus fort ?  Testez gratuitement                                          Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/article/2022/02/18/florian-philippot-figure-des-anti-passe-abandonne-la-course-presidentielle_6114289_6059010.html"},"headline":"Florian Philippot, figure des opposants au passe, abandonne la course pr\u00e9sidentielle","dateCreated":"2022-02-18T16:47:27+01:00","datePublished":"2022-02-18T16:47:27+01:00","dateModified":"2022-02-18T18:38:20+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Florian Philippot"],"keywords":["Les Patriotes","Florian Philippot","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"description":"Le candidat d\u2019extr\u00eame droite \u00e0 l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle n\u2019avait r\u00e9uni qu\u2019un seul parrainage sur les 500\u00a0n\u00e9cessaires pour valider sa candidature d\u2019ici au 4\u00a0mars. Ces derniers mois, il s\u2019est fait le porte-parole des opposants au passe sanitaire puis vaccinal sur fond de d\u00e9sinformation.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/18/367/0/3780/1886/1342/696/60/0/251b0eb_5575679-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Florian Philippot","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/florian-philippot/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/19/19-17">
<filnamedate="20220219"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220219"><AAMMJJHH="2022021919">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-17"> ¤ Le locataire de Beauvau a présenté ses excuses pour ses propos perçus comme misogynes lors d’un entretien sur BFM-TV. Il est apparu dans le quotidien le 17 octobre 2009, tandis qu’il assistait le candidat UMP David Douillet lors d’une élection législative partielle.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Mali    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Affaire Maëlys    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique The threat coming from the cold   Gilles Paris Columnist                    Élection présidentielle 2022 Vous sentez-vous écouté·es ou délaissé·es par les candidats à la présidentielle ? Vous avez entre 18 et 29 ans, racontez-nous votre rapport à la politique                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour s’affiche avec Nicolas Bay, dernier transfuge en date du RN, et vante sa vision de la « puissance française » au Mont-Saint-Michel                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Face à Jean-Luc Mélenchon, les milieux économiques moins critiques qu’il y a cinq ans             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Le cercle vicieux des locations à la semaine pour les vacances à la montagne                   Économie  Article réservé à nos abonnés Infographie : des GAFA plus puissants que jamais                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Les consommateurs face au cidre à deux têtes »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La production musicale n’est plus qu’un élément de visibilité permettant de valoriser économiquement l’artiste »   Paul Muller Maître de conférences HDR en économie à l’Université de Lorraine              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    03:20    Vidéos En vidéo : une semaine de tensions et d’accusations entre l’Ukraine et la Russie                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’UE enfin armée pour défendre l’Etat de droit face à la Hongrie et la Pologne                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Il faut réguler les métavers avant qu’ils existent   Alexandre Piquard                     Analyse  Article réservé à nos abonnés De de Gaulle à Sarkozy, comment les présidents sortants ont endossé la casaque de candidat                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Stephen Marglin : « Le capitalisme ne promeut le bien commun que lorsque la main invisible est maîtrisée par la main très visible de l’Etat »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés M. Night Shyamalan : « Combien de films en streaming t’ont marqué ou ont changé ta vie ? »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’Abolition des privilèges », de Bertrand Guillot, et « L’Autre Moitié du monde », de Laurine Roux : quand l’imagination joue avec l’histoire                   Culture « Plumard », sur BrutX : Michelle Perrot et le souci révélateur du détail                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Drôle de drame autour du théâtre de Nice             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « La pandémie m’a rappelé à une forme de fragilité. Il m’a fallu admettre qu’à mon âge je n’étais plus si jeune »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                      M le mag        La première fois que « Le Monde » a écrit...         Gérald Darmanin dans « Le Monde », de directeur de campagne à ministre de l’intérieur   Chronique        Lucas Minisini        Le locataire de Beauvau a présenté ses excuses pour ses propos perçus comme misogynes lors d’un entretien sur BFM-TV. Il est apparu dans le quotidien le 17 octobre 2009, tandis qu’il assistait le candidat UMP David Douillet lors d’une élection législative partielle.   Publié hier à 16h15    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                                 Gérald Darmanin, alors maire de Tourcoing et député (UMP) du Nord, à l’Assemblée nationale, le 23 septembre 2014.  JOEL  SAGET/AFP               Gérald Darmanin a finalement présenté ses excuses. « Si j’ai offensé quelqu’un, je le regrette bien volontiers », a-t-il expliqué, sur la chaîne LCI le 10 février, à ­propos de son interview avec la journaliste Apolline de Malherbe, deux jours plus tôt. « Non, mais ne vous vexez pas, calmez-vous, Madame, ça va bien se passer », avait répondu le ministre de l’intérieur, après un désaccord avec l’intervieweuse de BFM-TV à propos du bilan chiffré de sa politique de sécurité.          C’est à une position bien moins exposée que Gérald Darmanin apparaît pour la première fois dans Le Monde, dans un court article signé Pierre Jaxel-Truer, le 17 octobre 2009, à propos d’une élection législative partielle dans le département des Yvelines. Le futur ministre est brièvement évoqué comme « directeur de campagne de David Douillet », alors candidat UMP victorieux.           « Lorsque je croise des personnes de gauche qui me sont plutôt défavorables, je fais glisser la conversation sur leurs enfants ou leurs animaux domestiques, cela marche toujours. » Gérald Darmanin en 2012          Il faut attendre le 6 juillet 2012 pour que cette jeune pousse politique soit le sujet d’un portrait. A 29 ans, il est le « nouveau benjamin » de l’Assemblée nationale après son élection comme député à Tourcoing (Nord). « Malgré une allure d’étudiant et un visage juvénile, le nouveau ­parlementaire est déjà un routier expérimenté de la politique », analyse le journaliste Eric Nunès.          L’élu dévoile ses stratégies en quelques formules : « Les défaites construisent les victoires si elles sont analysées finement » ; « Le stoïcisme est une belle arme en politique, il ne faut pas se précipiter, mais attendre que l’erreur vienne de l’autre » ; ou « Lorsque je croise des personnes de gauche qui me sont plutôt défavorables, je fais glisser la conversation sur leurs enfants ou leurs animaux domestiques, cela marche toujours. Il faut créer de l’empathie. »          Son deuxième prénom, Moussa          Grâce à cette tactique, Gérald Darmanin est ensuite élu maire de Tourcoing, en mars 2014. Il est la « figure d’une droite populaire », le 25 juillet 2014, dans un épisode de la série « Ils feront le monde », écrit par Alexandre Lemarié. Le journaliste attaque son article sur la relève au sein de l’UMP de l’époque. « De jeunes loups attendent leur tour. Gérald Darmanin est de ceux-là », précise-t-il.          Le maire fraîchement élu de la ville du Nord, longtemps dirigée par la gauche, est décrit comme un « nouveau de la classe », à qui les électeurs peuvent dire, « contrairement aux anciens, vous n’êtes pas encore pourri ! ». Il met en avant ses origines modestes – « Etre un enfant de pauvre est un moteur car on a plus faim que les autres. J’ai très vite compris que je devais avoir une vie différente de mes parents » – et son deuxième prénom, Moussa.        Il vous reste 57.71% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                 Guides d’achat                         Le meilleur piano numérique petit budget pour débutant  Comparatif « Wirecutter ». Vous n’avez ni le budget ni la place pour un vrai piano acoustique ? Nous avons testé les claviers 88 touches qui offrent les sonorités de piano les plus naturelles et le toucher le plus réaliste à un prix accessible. Le meilleur modèle est-il siglé Casio, Yamaha, Roland, Korg, Alesis ?                              Les meilleurs transats et balancelles pour bébé  Comparatif « Wirecutter ». Quel transat ou balancelle choisir pour apaiser ou distraire bébé ? Quelles sont les recommandations en termes de sécurité ? Nous avons testé 10 modèles de BabyBjörn, FisherPrice, Bright Stars, Tiny Love, etc. Voici les trois meilleurs choix à tous les prix.                              Les meilleurs stylos 3D  Comparatif « Wirecutter ». Les stylos 3D rendent l’impression 3D plus ludique, plus nomade et moins coûteuse. Nous avons testé une dizaine de modèles destinés à tous les niveaux, des professionnels aux débutants en passant par les enfants, issus des catalogues de 3Doodler, 3Dsimo et Mynt3D. Voici nos choix.                              Les meilleurs moulins à poivre électriques et traditionnels  Comparatif « Wirecutter ». Si vous le choisissez bien, c’est un achat que vous ne ferez qu’une fois dans votre vie. Un poivrier se doit d’être solide, simple d’utilisation et d’offrir différentes options de mouture pour révéler tout l’arôme des grains fraîchement moulus. Cocorico : le meilleur demeure le moulin à poivre Peugeot, bien de chez nous.                          Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/02/18/gerald-darmanin-dans-le-monde-de-directeur-de-campagne-a-ministre-de-l-interieur_6114284_4500055.html"},"headline":"G\u00e9rald Darmanin dans \u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb, de directeur de campagne \u00e0 ministre de l\u2019int\u00e9rieur","dateCreated":"2022-02-18T16:15:06+01:00","datePublished":"2022-02-18T16:15:06+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","La premi\u00e8re fois que \u00ab Le Monde \u00bb a \u00e9crit..."],"keywords":["La R\u00e9publique en marche","Politique","M le mag","Actu","La premi\u00e8re fois que \u00ab Le Monde \u00bb a \u00e9crit..."],"description":"Le locataire de Beauvau a pr\u00e9sent\u00e9 ses excuses pour ses propos per\u00e7us comme misogynes lors d\u2019un entretien sur BFM-TV. Il est apparu dans le quotidien le 17\u00a0octobre\u00a02009, tandis qu\u2019il assistait le candidat UMP David Douillet lors d\u2019une \u00e9lection l\u00e9gislative partielle.","author":[{"@type":"Person","name":"Lucas Minisini"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/17/64/0/5184/2592/1342/696/60/0/242085a_883528786-000-par7984389.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"La premi\u00e8re fois que \u00ab Le Monde \u00bb a \u00e9crit...","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/la-premiere-fois-que-le-monde-a-ecrit/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/19/19-18">
<filnamedate="20220219"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220219"><AAMMJJHH="2022021919">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-18"> ¤ The populist leader has pivoted on issues deeply rooted in the far right’s agenda to convince voters she can truly govern. Gilles Paris, a columnist for Le Monde, explains that, with Eric Zemour on her heels in the race for the French presidency, her path toward a rematch with Macron remains uneasy.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-18"> ¤                                    Le Monde in English       The French Test         Marine Le Pen goes all-in   Chronique            Gilles Paris  Columnist        The populist leader has pivoted on issues deeply rooted in the far right’s agenda to convince voters she can truly govern. Gilles Paris, a columnist for Le Monde, explains that, with Eric Zemour on her heels in the race for the French presidency, her path toward a rematch with Macron remains uneasy.   Publié hier à 13h00, mis à jour hier à 17h38    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Hello, it’s lunchtime in Paris and Trotskyist candidate Philippe Poutou (Nouveau Parti Anticapitaliste) is on the campaign trail in Brittany (West). He still has no guarantee of obtaining the necessary number of sponsors to be on the ballot. Far-right candidate Eric Zemmour, faced with the same problem, decided to cancel a trip to La Réunion, an island in the Indian Ocean that is an overseas department and region of France, to refocus on this issue.            What happened yesterday? France and its allies agreed to withdraw their forces from Mali after relations with the West African nation’s government deteriorated following a series of military coups.            Why does it matter? Foreign affairs don’t usually play much role in a French presidential campaign but the announcement was used by Emmanuel Macron’s opponents, from the right to the left, to denounce a loss of French influence abroad during his mandate. They all acknowledged that France had no choice but to withdraw, but said it should have been done earlier.             

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};

            Pivoting is a delicate art in politics and the future will tell if Marine Le Pen masters it. On Thursday, the far-right candidate tried to clean her desk about a sensitive issue: the retirement age. Her position had long been a trademark. While the other right-wing candidates advocated for pushing back the current legal age (62) by two or three years for the sake of the whole pension system, Marine Le Pen was going alone with her proposal to bring it forward to 60 for all, whatever the cost.              It’s no longer the case. If she is elected, only those who started their career before 20 will benefit from this return to the Socialist social breakthrough of 1981. The employees who began working between 20 and 25 will see little change and the people who entered the workforce later will see no change at all.            Why on earth would a populist candidate do that? Because Marine Le Pen cares about her credibility, which is usually not a major concern for populists. When he was running for election, Marine Le Pen’s father, Jean-Marie, couldn’t care less about the achievable aspects of what he was talking about.            To be fair, Marine Le Pen already pivoted big time in 2017 when she gave up ditching the euro currency. In January, she also changed her mind when she backed away from ending dual citizenship, a proposal deeply rooted in the far right’s agenda. When asked, she answered that such a measure "unnecessarily worries the French of foreign origin." The same month, she met a group of businessmen and businesswomen and they felt she had done her homework compared to five years ago.              She played her cards when she said in an interview with Le Figaro, a few days ago, that she was "tired of the noise and fury." "I want efficiency and serenity," she said. True, her softer tone on Islam, her silence on same-sex marriage, and her critics about her rival Eric Zemmour’s "brutality" do not make her a progressist. She is simply running a totally different campaign.                             More on this topic:  French presidential election, how does it work?                   In a two rounds election, voters usually start to back their favorite before eliminating the one they dislike the most in the runoff. The far-right firebrand Eric Zemmour focuses on the first round, hitting all the nerves he can. A newcomer, he is building a base straddling far-right and conservative right. As he denounces immigration and the malignant influence of Islam, he trumpets the fear of the "Great replacement," a racist theory suggesting people of French descent are being replaced by people of migrant descent. In the meantime, he speaks like any conservative candidate about the burden of taxes and bureaucracy.            For months, Marine Le Pen ran a second-round campaign with her eyes set on a rematch with Emmanuel Macron. At first, she assumed that the national-populist part of voters was a captive market for her, expanded to include blue-collar workers and low-income households. She was able to attract voters with her reaffirmation of the importance of public services, especially in rural areas. She felt that she had to do her best to reach out to new voters, such as those on the right who could be afraid of the ruinous cost of her retirement-at-60 plan.              The unexpected irruption of a far-right rival and the consolidation of his hold didn’t make her change her plan. Every time an elected official or an executive leaves her party, pointing that they are going back to basics with Eric Zemmour, she is convinced that they validate her strategy. Numbers support her. It’s difficult to see how the former Le Figaro polemicist could find a path to victory.            After Conservative Valérie Pécresse’s misstep, Marine Le Pen can even claim that she is the most dangerous opponent of the outgoing president in a runoff. The only problem is that there is still a first-round ahead and with Eric Zemmour at her heels, advancing to the runoff won’t be a walk in the park.                             More on this topic:  Who’s who in the 2022 French presidential election                   Number of the day            7,4            The unemployment rate fell sharply in the fourth quarter of 2021 to 7.4% of the labor force in France, according to figures published Friday by l’Institut National de la Statistique et des Etudes Economiques (Insee). In the fourth quarter, the number of unemployed people in France reached 2.2 million, 189,000 less than in the previous quarter. In the four previous quarters, the unemployment rate had remained almost stable, between 8.1% and 8%, recalls Insee. This is good news for Emmanuel Macron, who could announce that he is running for reelection before the end of the month.            Graphic of the day             


#d_graph_1645172817{
	height:450px;
}
 




Six candidates or likely candidates are already qualified
The deadline for the 500 sponsors needed to be on the ballots is March 4






require(['//s1.lemde.fr/assets-redaction/js/grumpycharts/highcharts-6-1-1.js'], function() {
	Highcharts.setOptions({
		lang: {
			decimalPoint: ',',
			thousandsSep: ' ',
			months: ['janvier', 'février', 'mars', 'avril', 'mai', 'juin', 'juillet', 'août', 'septembre', 'octobre', 'novembre', 'décembre'],
			shortMonths: [ 'jan.' , 'fév.' , 'mars' , 'avr.' , 'mai' , 'juin' , 'juil.' , 'août' , 'sept.' , 'oct.' , 'nov.' , 'déc.'],
			weekdays: ['Dimanche', 'Lundi', 'Mardi', 'Mercredi', 'Jeudi', 'Vendredi', 'Samedi'],
			noData: 'Pas de données à afficher',
			numericSymbols: [null, 'M', 'G', 'T', 'P', 'E']
		}
	});
	var chart = new Highcharts.Chart( {
  "title": {
    "text": " ",
    "style": {
      "color": "transparent"
    }
  },
  "chart": {
    "type": "bar",
    "description": "",
    "backgroundColor": "rgba(255,255,255,0)",
    "borderRadius": 0,
    "alignTicks": false,
    "spacingTop": 30,
    "spacingBottom": 10,
    "spacingLeft": 10,
    "spacingRight": 10,
    "marginRight": 40,
    "style": {
      "fontFamily": "Marr Sans,Helvetica,Arial!important",
      "fontSize": "13px"
    },
    "renderTo": "d_graph_1645172817"
  },
  "plotOptions": {
    "series": {
      "stacking": "",
      "marker": {
        "fillColor": "#FFF",
        "enabled": true,
        "radius": 3,
        "symbol": "circle",
        "lineWidth": 2,
        "lineColor": null,
        "states": {
          "hover": {
            "lineWidth": 2,
            "lineWidthPlus": 0,
            "radiusPlus": 1
          }
        }
      },
      "dataLabels": {
        "style": {
          "textOutline": "0.25px contrast",
          "fontSize": "12px",
          "zIndex": "-1",
          "letterSpacing": "0.25"
        },
        "useHTML": true
      },
      "connectNulls": true,
      "fillOpacity": 0.2,
      "states": {
        "hover": {
          "enabled": true,
          "lineWidth": 0,
          "lineWidthPlus": 0
        }
      }
    },
    "colorByPoint": false,
    "bar": {
      "animation": {
        "duration": 0
      }
    }
  },
  "yAxis": [
    {
      "title": {
        "text": ""
      },
      "labels": {
        "format": "{value:,.0f}",
        "space": true,
        "align": "center",
        "y": -15,
        "padding": 10,
        "useHTML": true,
        "zIndex": -1,
        "step": 1,
        "style": {
          "color": "#2A303",
          "whiteSpace": "nowrap",
          "fontSize": "12px",
          "align": "right"
        },
        "formatter": 
    function () {
        let val_tick = this.value;
        if (this.chart.yAxis[0].userOptions.labels.space == true)
            val_tick = val_tick.toString().replace(/\B(?=(\d{3})+(?!\d))/g, " ").replace(".", ",") + this.chart.yAxis[0].userOptions.labels.format.replace("{value:,.0f}", " ").replace("{value}", " ");
        if (this.axis.paddedTicks.indexOf(this.value) % 2 != 0)
            return val_tick
    }

      },
      "min": null,
      "startOnTick": true,
      "max": null,
      "endOnTick": true,
      "type": "linear",
      "reversed": "",
      "plotLines": [
        {
          "value": "",
          "label": {
            "text": "",
            "align": "left",
            "rotation": "0",
            "useHTML": false,
            "x": 5,
            "style": {
              "color": "#ccc"
            }
          },
          "color": "#ccc",
          "width": "",
          "zIndex": 5
        }
      ],
      "plotBands": [
        {
          "from": "",
          "to": "",
          "label": {
            "text": "",
            "align": "left",
            "verticalAlign": "top",
            "rotation": "0",
            "useHTML": false,
            "textAlign": "",
            "x": "",
            "y": -5
          },
          "color": null,
          "zIndex": -1
        }
      ],
      "opposite": true,
      "id": "0",
      "alignTicks": true,
      "showFirstLabel": true,
      "lineWidth": 0
    }
  ],
  "xAxis": {
    "title": {
      "text": "",
      "margin": 20
    },
    "labels": {
      "format": "{value}",
      "step": "",
      "formatdt": "%Y",
      "space": false,
      "useHTML": true,
      "zIndex": -1,
      "padding": -10,
      "autoRotation": [
        0,
        -40,
        -60,
        -80
      ]
    },
    "type": "linear",
    "plotLines": [
      {
        "value": "",
        "label": {
          "text": "",
          "textAlign": "left",
          "verticalAlign": "top",
          "rotation": "90",
          "useHTML": false,
          "x": 5,
          "y": 12,
          "style": {
            "color": "#ccc"
          }
        },
        "color": "#ccc",
        "width": "",
        "zIndex": 5
      }
    ],
    "plotBands": [
      {
        "from": "",
        "to": "",
        "label": {
          "text": "",
          "align": "left",
          "verticalAlign": "top",
          "rotation": "90",
          "useHTML": false,
          "textAlign": "",
          "x": "",
          "y": 10,
          "zIndex": -1
        },
        "color": null,
        "zIndex": -10
      }
    ],
    "categories": [
      "V. P\u00e9crese (conservative)",
      "E. Macron (center)",
      "A. Hidalgo (socialist)",
      "N. Arthaud (trotskyist)",
      "F. Roussel (communist)",
      "J. Lassalle (independent)",
      "Y. Jadot (green)",
      "N.Dupont-Aignan (sov.)",
      "J.-L. M\u00e9lenchon (left)",
      "M. Le Pen (far-right)",
      "E. Zemmour (far-right)",
      "F. Asselineau (sov.)",
      "P. Poutou (trotskyist)",
      "A Kazib (trotskyist)",
      "C. Taubira (center-left)",
      "H. Thouy (animalist)",
      "G. Kuzmanovic (sov.)"
    ],
    "lineColor": "#2E3942",
    "tickLength": 7
  },
  "tooltip": {
    "valuePrefix": "",
    "valueSuffix": "",
    "valueDecimals": "",
    "xDateFormat": "",
    "style": {
      "color": "#16212c",
      "font-family": "'Marr Sans',Helvetica,Arial!important",
      "opacity": 1
    },
    "shared": "",
    "title": "",
    "content": "",
    "annot": "",
    "useHTML": true,
    "backgroundColor": "rgba(255,255,255,1)",
    "borderColor": "#E2E4E9",
    "borderRadius": 0,
    "borderWidth": 1,
    "shadow": false,
    "hideDelay": 200,
{point.key}",
\u25cf {series.name} : {point.y}",
    "formatter":  function(tooltip) {


 str = tooltip.defaultFormatter.call(this, tooltip)
   var new_str = "";
   for (let i = 0; i        new_str += str[i];
" + new_str + (tooltip.chart.userOptions.tooltip.annot === "undefined" ? "" : tooltip.chart.userOptions.tooltip.annot) + "")
  }

  },
  "legend": {
    "enabled": "1",
    "reversed": "",
    "layout": "horizontal",
    "verticalAlign": "top",
    "align": "left",
    "margin": 0,
    "y": -30,
    "x": 0,
    "itemStyle": {
      "fontSize": 13,
      "font-family": "'Marr Sans',Helvetica,arial",
      "fontWeight": "normal",
      "color": "#2A303B"
    },
    "itemMarginBottom": 10
  },
  "series": [
    {
      "stack": "null",
      "name": "Number of  sponsors",
      "lineWidth": 2,
      "color": "#D2AD5C",
      "type": "",
      "yAxis": "0",
      "visible": true,
      "dataLabels": {
        "enabled": false
      },
      "step": "",
      "data": [
        [
          1945.0,
          "",
          "pt0",
          true,
          false
        ],
        [
          1365.0,
          "",
          "pt1",
          false,
          false
        ],
        [
          1074.0,
          "",
          "pt2",
          false,
          false
        ],
        [
          529.0,
          "",
          "pt3",
          false,
          false
        ],
        [
          529.0,
          "",
          "pt4",
          false,
          false
        ],
        [
          503.0,
          "",
          "pt5",
          false,
          false
        ],
        [
          490.0,
          "",
          "pt6",
          false,
          false
        ],
        [
          379.0,
          "",
          "pt7",
          false,
          false
        ],
        [
          370.0,
          "",
          "pt8",
          false,
          false
        ],
        [
          366.0,
          "",
          "pt9",
          false,
          false
        ],
        [
          291.0,
          "",
          "pt10",
          false,
          false
        ],
        [
          217.0,
          "",
          "pt11",
          false,
          false
        ],
        [
          199.0,
          "",
          "pt12",
          false,
          false
        ],
        [
          122.0,
          "",
          "pt13",
          false,
          false
        ],
        [
          86.0,
          "",
          "pt14",
          false,
          false
        ],
        [
          74.0,
          "",
          "pt15",
          false,
          false
        ],
        [
          38.0,
          "",
          "pt16",
          true,
          false
        ]
      ],
      "keys": [
        "y",
        "color",
        "id",
        "marker.enabled",
        "dataLabels.enabled"
      ]
    }
  ],
  "accessibility": {
    "enabled": true
  },
  "exporting": {
    "enabled": false
  },
  "credits": {
    "enabled": false
  }
} );
});


<article-nb="2022/02/19/19-19">
<filnamedate="20220219"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220219"><AAMMJJHH="2022021919">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-19"> ¤ La Collectivité de Corse a dénoncé, jeudi, le lancement par le préfet de l’île d’une procédure de mandatement d’office de 9,2 millions d’euros pour solder le contentieux avec la compagnie maritime Corsica Ferries.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Mali    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Affaire Maëlys    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique The threat coming from the cold   Gilles Paris Columnist                    Élection présidentielle 2022 Vous sentez-vous écouté·es ou délaissé·es par les candidats à la présidentielle ? Vous avez entre 18 et 29 ans, racontez-nous votre rapport à la politique                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour s’affiche avec Nicolas Bay, dernier transfuge en date du RN, et vante sa vision de la « puissance française » au Mont-Saint-Michel                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Face à Jean-Luc Mélenchon, les milieux économiques moins critiques qu’il y a cinq ans             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Le cercle vicieux des locations à la semaine pour les vacances à la montagne                   Économie  Article réservé à nos abonnés Infographie : des GAFA plus puissants que jamais                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Les consommateurs face au cidre à deux têtes »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La production musicale n’est plus qu’un élément de visibilité permettant de valoriser économiquement l’artiste »   Paul Muller Maître de conférences HDR en économie à l’Université de Lorraine              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    03:20    Vidéos En vidéo : une semaine de tensions et d’accusations entre l’Ukraine et la Russie                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’UE enfin armée pour défendre l’Etat de droit face à la Hongrie et la Pologne                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Il faut réguler les métavers avant qu’ils existent   Alexandre Piquard                     Analyse  Article réservé à nos abonnés De de Gaulle à Sarkozy, comment les présidents sortants ont endossé la casaque de candidat                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Stephen Marglin : « Le capitalisme ne promeut le bien commun que lorsque la main invisible est maîtrisée par la main très visible de l’Etat »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés M. Night Shyamalan : « Combien de films en streaming t’ont marqué ou ont changé ta vie ? »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’Abolition des privilèges », de Bertrand Guillot, et « L’Autre Moitié du monde », de Laurine Roux : quand l’imagination joue avec l’histoire                   Culture « Plumard », sur BrutX : Michelle Perrot et le souci révélateur du détail                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Drôle de drame autour du théâtre de Nice             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « La pandémie m’a rappelé à une forme de fragilité. Il m’a fallu admettre qu’à mon âge je n’étais plus si jeune »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Politique       Corse             Dette de Corsica Ferries : la colère de Gilles Simeoni      La Collectivité de Corse a dénoncé, jeudi, le lancement par le préfet de l’île d’une procédure de mandatement d’office de 9,2 millions d’euros pour solder le contentieux avec la compagnie maritime Corsica Ferries.          Par Paul Ortoli(Ajaccio, correspondant)         Publié hier à 12h48, mis à jour à 10h10    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                L’Assemblée de Corse, qui s’apprête à célébrer, le 2 mars, les quarante ans du statut Defferre, amorçant la décentralisation, est face au spectre de la rupture politique avec Paris. Elle a été engagée, jeudi 17 février, par le président de l’exécutif, Gilles Simeoni, lors d’une conférence de presse tonitruante au cours de laquelle il a laissé s’exprimer sa « colère ». Celle-ci est due à l’épilogue rocambolesque du règlement de l’amende de 86,3 millions d’euros due à la Corsica Ferries par la collectivité pour le subventionnement illégal de sa concurrente, l’ex-Société nationale maritime Corse-Méditerranée (SNCM), entre 2007 à 2013.          Une condamnation rendue définitive par une décision du Conseil d’Etat, en septembre 2021. A cette somme, réglée par la Collectivité de Corse (CDC), s’ajoutaient des intérêts journaliers de 14 000 euros. Soit 9,2 millions d’euros. Pour un total de près de 96 millions d’euros.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Autonomie, Corsica Ferries… les dossiers corses sur la table de l’exécutif                 Le préfet de Corse a exécuté la procédure de mandatement d’office – initiée le 9 décembre 2021 – de ces 9,2 millions d’euros, lesquels ont été prélevés directement sur les comptes de la collectivité. « Le 15 février, M. Pascal Lelarge, qui venait d’apprendre le matin même qu’il n’était plus préfet de Corse, a vidé les caisses de la Collectivité de Corse comme un voleur, de manière clandestine, a tonné M. Simeoni. C’est un acte d’une gravité sans précédent qui ne s’est jamais passé en quarante ans et qui montre le manque de respect pour la Corse et ses institutions. » Nommé au Conseil d’Etat, M. Lelarge quittera l’île le 7 mars.          Négociations au long cours          « Le préfet est lié par la loi et il est obligé de procéder à ce mandatement d’office dès lors que le créancier a saisi l’Etat (…). On nous prête des intentions malveillantes, moi je trouve cela scandaleux, cela n’est pas acceptable, on travaille pour la Corse et les Corses, a réagi M. Lelarge, sur les ondes de RCFM. Vouloir dire le contraire parce qu’on a géré les choses d’une certaine manière, cela me choque. » Le préfet Lelarge, assume, avec son franc-parler, son rôle d’« huissier ».           Les siméonistes avaient mis dans la balance des négociations au long cours avec le gouvernement – initiées en septembre 2021 – le départ de ce haut fonctionnaire, polytechnicien de formation, au style parfois tranchant, avec lequel le courant ne passait pas ; puis susurré le nom de son successeur : Franck Robine.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  En Corse, un nouveau préfet au profil très politique                 Actuellement conseiller auprès du premier ministre, M. Robine, éphémère préfet de Corse en 2020, qui pilotait toujours depuis Matignon bon nombre de dossiers, était siméo-compatible. Peut-être trop. Sa venue a un temps été gravée dans le marbre. Mais ce sera finalement le préfet du Val-d’Oise, Amaury de Saint-Quentin, qui représentera l’Etat dans l’île. « L’Etat est en train de revenir sur plusieurs de ses promesses, comme les 50 millions d’euros annoncés au banc de l’Assemblée nationale par le ministre du budget en décembre [2021] qui n’ont pas été versés », appuie Gilles Simeoni. Le versement demandé de cette somme, qui équivaut aux deux tiers de la dette, est le signe, selon lui, que l’Etat a une lourde responsabilité dans le dossier du subventionnement illégal de feu la SNCM, dont il était actionnaire.        Il vous reste 37.47% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/02/18/dette-de-corsica-ferries-la-colere-de-gilles-simeoni_6114262_823448.html"},"headline":"Dette de Corsica Ferries\u00a0: la col\u00e8re de Gilles Simeoni","dateCreated":"2022-02-18T12:48:11+01:00","datePublished":"2022-02-18T12:48:11+01:00","dateModified":"2022-02-19T10:10:03+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Corse"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Corse","Politique"],"description":"La Collectivit\u00e9 de Corse a d\u00e9nonc\u00e9, jeudi, le lancement par le pr\u00e9fet de l\u2019\u00eele d\u2019une proc\u00e9dure de mandatement d\u2019office de 9,2\u00a0millions d\u2019euros pour solder le contentieux avec la compagnie maritime Corsica Ferries.","author":[{"@type":"Person","name":"Paul Ortoli","description":"Ajaccio, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/18/464/0/5568/2784/1342/696/60/0/243ba4c_610428431-000-8y793p.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Corse","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/corse/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/19/19-20">
<filnamedate="20220219"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220219"><AAMMJJHH="2022021919">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-20"> ¤ L’ancien ministre du redressement productif et l’économiste étaient les invités du Club de l’économie du « Monde », jeudi 17 février. Ils ont débattu sur le rôle du travail, sur la concurrence et sur le poids de la dette.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Mali    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Affaire Maëlys    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique The threat coming from the cold   Gilles Paris Columnist                    Élection présidentielle 2022 Vous sentez-vous écouté·es ou délaissé·es par les candidats à la présidentielle ? Vous avez entre 18 et 29 ans, racontez-nous votre rapport à la politique                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour s’affiche avec Nicolas Bay, dernier transfuge en date du RN, et vante sa vision de la « puissance française » au Mont-Saint-Michel                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Face à Jean-Luc Mélenchon, les milieux économiques moins critiques qu’il y a cinq ans             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Le cercle vicieux des locations à la semaine pour les vacances à la montagne                   Économie  Article réservé à nos abonnés Infographie : des GAFA plus puissants que jamais                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Les consommateurs face au cidre à deux têtes »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La production musicale n’est plus qu’un élément de visibilité permettant de valoriser économiquement l’artiste »   Paul Muller Maître de conférences HDR en économie à l’Université de Lorraine              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    03:20    Vidéos En vidéo : une semaine de tensions et d’accusations entre l’Ukraine et la Russie                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’UE enfin armée pour défendre l’Etat de droit face à la Hongrie et la Pologne                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Il faut réguler les métavers avant qu’ils existent   Alexandre Piquard                     Analyse  Article réservé à nos abonnés De de Gaulle à Sarkozy, comment les présidents sortants ont endossé la casaque de candidat                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Stephen Marglin : « Le capitalisme ne promeut le bien commun que lorsque la main invisible est maîtrisée par la main très visible de l’Etat »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés M. Night Shyamalan : « Combien de films en streaming t’ont marqué ou ont changé ta vie ? »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’Abolition des privilèges », de Bertrand Guillot, et « L’Autre Moitié du monde », de Laurine Roux : quand l’imagination joue avec l’histoire                   Culture « Plumard », sur BrutX : Michelle Perrot et le souci révélateur du détail                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Drôle de drame autour du théâtre de Nice             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « La pandémie m’a rappelé à une forme de fragilité. Il m’a fallu admettre qu’à mon âge je n’étais plus si jeune »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Économie       Le Club de l'Économie             Arnaud Montebourg face à Jean-Marc Daniel : la France dans le piège du pouvoir d’achat      L’ancien ministre du redressement productif et l’économiste étaient les invités du Club de l’économie du « Monde », jeudi 17 février. Ils ont débattu sur le rôle du travail, sur la concurrence et sur le poids de la dette.          Par Philippe Escande et Françoise Fressoz         Publié hier à 12h25, mis à jour hier à 12h36    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Arnaud Montebourg (à gauche) et Jean-Marc Daniel, au Club de l’économie du «Monde», à Paris, le 17 février 2022.  CAMILLE MILLERAND / DIVERGENCE POUR «LE MONDE»               Faut-il plus d’Etat et de protectionnisme, ou plus de concurrence et moins de rentes ? Le très étatiste ancien ministre de l’industrie et l’économiste libéral proposent leurs solutions.          Le constat          Arnaud Montebourg : Depuis quarante ans, les gains de productivité dégagés par la technologie, les concentrations, la marche naturelle de l’économie, ont été essentiellement capturés, dans tous les pays de l’OCDE, par le capital, au détriment du travail. Cette déformation aboutit à la crise du travail que l’on connaît aujourd’hui. Aux Etats-Unis, 4,5 millions de salariés ont dit qu’ils arrêtaient de travailler. La reconnaissance octroyée par la société au travail ne correspond pas aux aspirations de la société. En mettant en concurrence les travailleurs du monde entier, la mondialisation a créé un problème politique majeur. Elle a empêché les revendications d’éclore. Elle a, du même coup, invalidé le bulletin de vote : à quoi bon mettre un bulletin dans l’urne si cela ne sert à rien ? La montée des populismes est directement liée à cette impuissance ; un mouvement populaire revendicatif cherche des solutions politiques à un malheur social et économique, qui n’est pas exprimé collectivement, mais individuellement.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Michel-Edouard Leclerc : « Mon discours est celui de l’accessibilité par du petit prix »                 Jean-Marc Daniel : D’abord, ce n’est pas le capital qui concentre l’accumulation de richesses mais quelques secteurs rentiers comme le pétrole, dont les prix flambent sous l’effet de la spéculation, ou les Gafam, qui profitent autant qu’elles peuvent de leur avancée technologique. A cela, il faut répondre par une politique active de concurrence, favorable au pouvoir d’achat. Ensuite, rappelons que, pour fabriquer du pouvoir d’achat, il faut d’abord être en capacité de produire. Or, en ce moment, on assiste à un ralentissement spectaculaire de la croissance, malgré les révolutions technologiques en cours. En Europe occidentale, la croissance potentielle, autrement dit la capacité à générer de la richesse, est tombée à des niveaux inconnus depuis 1820. Pour l’augmenter, il va falloir travailler plus.          Dernière difficulté : on ne réalise pas, dans ce pays, à quel point nous vivons au-dessus de nos moyens. Raymond Barre le disait déjà durant la décennie 1980. Cela reste toujours aussi vrai. Le déficit du commerce extérieur est de même ampleur qu’en 1982. L’enjeu de la politique est de résoudre cette contradiction très française : des fins de mois difficiles dans un pays qui vit déjà au-dessus de ses moyens.          Travailler plus          A. M. : Je rejoins Jean-Marc Daniel sur la question de la quantité de travail que le pays va devoir fournir pour rétablir sa souveraineté. Chaque fois qu’on stimule la consommation, elle se dirige vers l’importation. Notre pays est en situation d’extrême dépendance. Des études concordantes ont montré, à travers soixante produits critiques qui vont des radars de navigation au matériel de levage et de manutention, à quel point il l’était devenu. Il manque 1 million d’emplois industriels en France, qui correspondent à la reconquête de nos parts de marché.        Il vous reste 56.98% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/02/18/arnaud-montebourg-face-a-jean-marc-daniel-la-france-dans-le-piege-du-pouvoir-d-achat_6114258_3234.html"},"headline":"Arnaud Montebourg face \u00e0 Jean-Marc Daniel\u00a0: la\u00a0France dans le pi\u00e8ge du pouvoir d\u2019achat","dateCreated":"2022-02-18T12:25:28+01:00","datePublished":"2022-02-18T12:25:28+01:00","dateModified":"2022-02-18T12:36:07+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Le Club de l'\u00c9conomie"],"keywords":["\u00c9conomie fran\u00e7aise","Pouvoir d'achat","Politique","Arnaud Montebourg","Entreprises","Industrie","\u00c9conomie","Le Club de l'\u00c9conomie"],"description":"L\u2019ancien ministre du redressement productif et l\u2019\u00e9conomiste \u00e9taient les invit\u00e9s du Club de l\u2019\u00e9conomie du \u00ab Monde \u00bb, jeudi 17 f\u00e9vrier. Ils ont d\u00e9battu sur le r\u00f4le du travail, sur la concurrence et sur le poids de la dette.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe Escande"}
,{"@type":"Person","name":"Fran\u00e7oise Fressoz"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/18/0/0/6119/3059/1342/696/60/0/2c590b5_93967510-33-millerand-img-3428.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Le Club de l'\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/le-club-de-l-economie/"}}
       


       
