<FILE-date="2022/11/30/19">

<article-nb="2022/11/30/19-1">
<filnamedate="20221130"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221130"><AAMMJJHH="2022113019">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-1"> ¤ Dans « Une autre histoire du théâtre », Fanny de Chaillé met en scène quatre jeunes comédiens qui racontent leur passion pour cet art.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-1"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Chine    Guerre en Ukraine    Coupe du monde 2022    Russie    Inflation    Crise énergétique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés La faillite éclair de Made.com laisse des centaines de clients français dans le désarroi                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés « C’est aujourd’hui largement la conjoncture et les manifestations chinoises qui déterminent les cours du pétrole »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés Réforme des retraites : « Quid de l’ambition sociale du nouveau projet ? »   Laurent Pietraszewski Ancien secrétaire d’Etat chargé des retraites                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Manifestations en Chine : malgré la répression des violences éclatent à Canton entre des manifestants et la police                   Enquête Des dizaines de migrants sont morts en juin à Melilla, des images et des témoignages inédits racontent ce qu’il s’est vraiment passé                   Vidéos Le parcours de Jiang Zemin, le président chinois qui a mené la Chine vers l’économie de marché                   International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial RER métropolitains : entre désir et réalité                   Débats  Article réservé aux abonnés L’indisponibilité, une arme juridique à double tranchant lorsqu’elle est appliquée au corps humain                   Chronique  Article réservé aux abonnés « “Porteur d’eau”, “cadre”, “ambianceur”… Ces coéquipiers qui permettent aux superjoueurs de faire l’ultime différence »   Jérôme Latta Journaliste                    Tribune  Article réservé aux abonnés « La gestion des lits brancards à l’hôpital présente de nombreuses similitudes avec celle des migrants »   Pierre Hausfater Professeur de médecine d’urgence                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés DVD : « La Vie criminelle d’Archibald de la Cruz », héros à la triste figure de Luis Buñuel                   Livres  Article réservé aux abonnés « Yapou, bétail humain », de Shozo Numa : le quarantième siècle sera masochiste ou ne sera pas                   Culture « Lettre d’une inconnue », sur Ciné+ Classic : Stefan Zweig magnifié par Max Ophuls                   Culture Les contrebasses indésirables à bord des trains de la SNCF                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Art déco, l’intense flirt créatif des Années folles entre la France et l’Amérique                   Entretien  Article réservé aux abonnés « L’Exposition internationale des arts décoratifs et industriels de 1925 à Paris a influencé le monde entier »                   Enquête  Article réservé aux abonnés Le ratafia champenois prend la lumière                   Enquête  Article réservé aux abonnés « Familles nombreuses », « Les Mamans », « Mamans & célèbres » : ces télé-réalités sur les parents regardées par des millions de téléspectateurs                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            Culture       Scènes           A Chaillot, une mise en abyme de l’amour du théâtre, vivante et ludique      Dans « Une autre histoire du théâtre », Fanny de Chaillé met en scène quatre jeunes comédiens qui racontent leur passion pour cet art.          Par Fabienne Darge         Publié aujourd’hui à 18h30    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                De gauche à droite : Tom Verschueren, Valentine Vittoz, Malo Martin et Margot Viala dans « Une autre histoire du théâtre », de Fanny de Chaillé, à Chaillot-Théâtre national de la danse, à Paris, le 1er novembre 2022.  MARC DOMAGE               La question est simple. Les réponses, vertigineuses. Cette question, on peut la formuler ainsi : en quoi l’histoire du théâtre concerne-t-elle chacun d’entre nous ? La metteuse en scène Fanny de Chaillé y répond avec un spectacle aussi drôle et accessible que brillant et profond, travaillant son sujet dans sa forme même, Une autre histoire du théâtre, qui a fait un tabac tout au long des représentations au Théâtre public de Montreuil (Seine-Saint-Denis), où la pièce a été jouée avant de partir au Théâtre de Chaillot, à Paris, puis en tournée.          La grande force du spectacle, c’est la transparence avec laquelle il emboîte différents niveaux de lecture sans jamais prendre le spectateur de haut. Fanny de Chaillé en a eu l’idée lors de sa création précédente, Le Chœur, menée avec quatre jeunes comédiens. Malo Martin, Tom Verschueren, Margot Viala et Valentine Vittoz avaient entre 25 et 30 ans, et la metteuse en scène leur a posé les questions suivantes : « Pourquoi faire ce choix de devenir acteur aujourd’hui ? Qu’est-ce que cela met en jeu chez vous ? En quoi cela vous relie au monde dans lequel vous vivez ? »           La grande force du spectacle est la transparence avec laquelle il emboîte différents niveaux de lecture sans jamais prendre le spectateur de haut          Ces interrogations les ont menés vers l’envie de raconter « une autre histoire du théâtre », issue d’une subjectivité collective, où seraient convoqués sur le plateau et incarnés par eux-mêmes les artistes, textes, spectacles ou pédagogues qui ont compté pour eux dans l’amour qu’ils portent à cet art. Autrement dit, faire théâtre avec le fait de raconter le théâtre, en une mise en abyme qui prend un tour on ne peut plus vivant et ludique.          Les voilà donc, sur le plateau entièrement nu, ces quatre jeunes gens d’aujourd’hui habillés comme dans la rue, à la fois banals et pas banals, chacun dessinant discrètement sa singularité. Et la mise en abyme est d’emblée démultipliée avec la séquence qui ouvre la représentation : elle rejoue un passage d’un spectacle, Elvire Jouvet 40, qui a fait date quand il a été créé, en 1986. La metteuse en scène Brigitte Jaques-Wajeman avait choisi de créer une pièce à partir des cours donnés par Louis Jouvet, en 1940, à une jeune élève du Conservatoire, à qui il faisait travailler la deuxième scène d’Elvire dans Dom Juan, de Molière. Fascinante leçon de théâtre, dans laquelle le maître pousse son élève dans les retranchements du « moi encombrant qui la possède » et dans la recherche d’un jeu sans artifices.        Il vous reste 48.69% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/11/30/a-chaillot-une-mise-en-abyme-de-l-amour-du-theatre-vivante-et-ludique_6152406_3246.html"},"headline":"A Chaillot, une mise en abyme de l\u2019amour du th\u00e9\u00e2tre, vivante et ludique","dateCreated":"2022-11-30T18:30:09+01:00","datePublished":"2022-11-30T18:30:09+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Sc\u00e8nes"],"keywords":["Sc\u00e8nes","Culture"],"description":"Dans \u00ab\u00a0Une autre histoire du th\u00e9\u00e2tre\u00a0\u00bb, Fanny de Chaill\u00e9 met en sc\u00e8ne quatre jeunes com\u00e9diens qui racontent leur passion pour cet art.","author":[{"@type":"Person","name":"Fabienne Darge"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/29/86/0/7008/3504/1342/671/60/0/eaabf5a_1669713840714-d6114708c8aacc3a3d8f56ee6a67602e.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sc\u00e8nes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/scenes/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/30/19-2">
<filnamedate="20221130"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221130"><AAMMJJHH="2022113019">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-2"> ¤ A 41 ans, le comédien et metteur en scène navigue entre théâtre et musique avec ses spectacles inventifs et déjantés, à l’image de « Sans tambour », succès lors du Festival d’Avignon.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-2"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Chine    Guerre en Ukraine    Coupe du monde 2022    Russie    Inflation    Crise énergétique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés La faillite éclair de Made.com laisse des centaines de clients français dans le désarroi                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés « C’est aujourd’hui largement la conjoncture et les manifestations chinoises qui déterminent les cours du pétrole »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés Réforme des retraites : « Quid de l’ambition sociale du nouveau projet ? »   Laurent Pietraszewski Ancien secrétaire d’Etat chargé des retraites                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Manifestations en Chine : malgré la répression des violences éclatent à Canton entre des manifestants et la police                   Enquête Des dizaines de migrants sont morts en juin à Melilla, des images et des témoignages inédits racontent ce qu’il s’est vraiment passé                   Vidéos Le parcours de Jiang Zemin, le président chinois qui a mené la Chine vers l’économie de marché                   International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial RER métropolitains : entre désir et réalité                   Débats  Article réservé aux abonnés L’indisponibilité, une arme juridique à double tranchant lorsqu’elle est appliquée au corps humain                   Chronique  Article réservé aux abonnés « “Porteur d’eau”, “cadre”, “ambianceur”… Ces coéquipiers qui permettent aux superjoueurs de faire l’ultime différence »   Jérôme Latta Journaliste                    Tribune  Article réservé aux abonnés « La gestion des lits brancards à l’hôpital présente de nombreuses similitudes avec celle des migrants »   Pierre Hausfater Professeur de médecine d’urgence                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés DVD : « La Vie criminelle d’Archibald de la Cruz », héros à la triste figure de Luis Buñuel                   Livres  Article réservé aux abonnés « Yapou, bétail humain », de Shozo Numa : le quarantième siècle sera masochiste ou ne sera pas                   Culture « Lettre d’une inconnue », sur Ciné+ Classic : Stefan Zweig magnifié par Max Ophuls                   Culture Les contrebasses indésirables à bord des trains de la SNCF                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Art déco, l’intense flirt créatif des Années folles entre la France et l’Amérique                   Entretien  Article réservé aux abonnés « L’Exposition internationale des arts décoratifs et industriels de 1925 à Paris a influencé le monde entier »                   Enquête  Article réservé aux abonnés Le ratafia champenois prend la lumière                   Enquête  Article réservé aux abonnés « Familles nombreuses », « Les Mamans », « Mamans & célèbres » : ces télé-réalités sur les parents regardées par des millions de téléspectateurs                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            Culture       Festival d'automne           Festival d’automne : Samuel Achache, les fugues d’un indisciplinaire      A 41 ans, le comédien et metteur en scène navigue entre théâtre et musique avec ses spectacles inventifs et déjantés, à l’image de « Sans tambour », succès lors du Festival d’Avignon.          Par Fabienne Darge         Publié aujourd’hui à 18h00    Temps de Lecture 5 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Samuel Achache lors de la création de « Sans tambour » au Festival dei Due Mondi de Spolète, en juillet 2022.  SPOLETO FESTIVAL DEI DUE MONDI/ILARIA MAGLIOCCHETTI LOMBI               Ne cherchez pas à l’enfermer dans une case, Samuel Achache, ou il partira en courant à coup sûr. Avec son air d’enfant espiègle et mélancolique, sa carrure poids plume de Charlot dansant, il semble toujours en train de se ménager des fugues, des échappées. Même la case « théâtre musical », avec lui, prend l’air de toutes parts, laisse entrer des vents contraires.          Pourtant, sans tambour ni trompette, il est devenu, à 41 ans, avec ses spectacles aériens et réjouissants, l’incarnation du renouveau de ce théâtre musical qui n’en finit plus de retisser de nouveaux rapports, toujours plus fins, plus intimes, entre les deux disciplines. Sa dernière création, Sans tambour, a cassé la baraque au dernier Festival d’Avignon, avant son arrivée au Festival d’automne, avec son esprit doucement déjanté et son inventivité tous azimuts.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Théâtre : à Avignon, l’amour en fuite enchante, et Anaïs Nin se perd                 Théâtre ou musique ? Il a toujours dansé d’un pied sur l’autre depuis son adolescence de « cancre », du côté de Charenton-le-Pont (Val-de-Marne). Sa mère était éditrice, son père prof de philo, auteur et éditeur. « J’ai grandi avec des murs de livres autour de moi, mais ce n’est pas pour autant que je les lisais, raconte-t-il avec un petit sourire en coin. J’étais totalement ascolaire, l’école a été pour moi un synonyme de l’enfer. »          « Musicien raté »          Il s’est sauvé en poussant la porte du cours de théâtre qui était en face de chez lui et en jouant du piano, de la batterie et de la trompette. Puis il a choisi le théâtre, « par facilité, parce que c’est moins exigeant que la musique », dit-il avec une pointe de regret. « Je me vis un peu comme un musicien raté. »          Peut-être, mais il a eu la chance de tomber, pendant ses années de formation au conservatoire du 5e arrondissement de Paris, puis au Conservatoire national d’art dramatique, dans des années enchantées, les 2000, où la scène explose de tous ses feux interdisciplinaires, et où Paris accueille les meilleurs créateurs du monde entier. « Arpad Schilling, le tg STAN, Frank Castorf, Christoph Marthaler, Alain Platel… Tous ces artistes nous ont formé le goût et le regard », constate-t-il.          Samuel Achache dit « nous », parce que, pendant ses années d’école de théâtre, il a surtout rencontré sa bande, ses proches, avec lesquels, pour la plupart, il travaille encore aujourd’hui : Sarah Le Picard, Léo-Antonin Lutinier, Lionel Dray ou Jeanne Candel, qui va devenir sa compagne. C’est la grande époque des collectifs de théâtre – Sylvain Creuzevault avec D’ores et déjà, Julie Deliquet avec In Vitro… –, et Samuel Achache et Jeanne Candel créent le leur en 2009, La Vie brève.        Il vous reste 64.59% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/11/30/festival-d-automne-samuel-achache-les-fugues-d-un-indisciplinaire_6152397_3246.html"},"headline":"Festival d\u2019automne\u00a0: Samuel Achache, les fugues d\u2019un indisciplinaire","dateCreated":"2022-11-30T18:00:12+01:00","datePublished":"2022-11-30T18:00:12+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Festival d'automne"],"keywords":["Culture","Sc\u00e8nes","Festival d'automne"],"description":"A 41\u00a0ans, le com\u00e9dien et metteur en sc\u00e8ne navigue entre th\u00e9\u00e2tre et musique avec ses spectacles inventifs et d\u00e9jant\u00e9s, \u00e0 l\u2019image de \u00ab\u00a0Sans tambour\u00a0\u00bb, succ\u00e8s lors du Festival d\u2019Avignon.","author":[{"@type":"Person","name":"Fabienne Darge"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/06/593/0/3539/1769/1342/671/60/0/89d60b9_1662456678913-01achache-ph-magliocchetti-festival-spoleto.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Festival d'automne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/festival-d-automne/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/30/19-3">
<filnamedate="20221130"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221130"><AAMMJJHH="2022113019">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-3"> ¤ Dans cette adaptation de la pièce créée en 2013, le nouveau directeur du Festival d’Avignon met en scène son acteur fétiche, Tonan Quito, dans un monologue entre création et réalité.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-3"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Chine    Guerre en Ukraine    Coupe du monde 2022    Russie    Inflation    Crise énergétique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés La faillite éclair de Made.com laisse des centaines de clients français dans le désarroi                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés « C’est aujourd’hui largement la conjoncture et les manifestations chinoises qui déterminent les cours du pétrole »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés Réforme des retraites : « Quid de l’ambition sociale du nouveau projet ? »   Laurent Pietraszewski Ancien secrétaire d’Etat chargé des retraites                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Manifestations en Chine : malgré la répression des violences éclatent à Canton entre des manifestants et la police                   Enquête Des dizaines de migrants sont morts en juin à Melilla, des images et des témoignages inédits racontent ce qu’il s’est vraiment passé                   Vidéos Le parcours de Jiang Zemin, le président chinois qui a mené la Chine vers l’économie de marché                   International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial RER métropolitains : entre désir et réalité                   Débats  Article réservé aux abonnés L’indisponibilité, une arme juridique à double tranchant lorsqu’elle est appliquée au corps humain                   Chronique  Article réservé aux abonnés « “Porteur d’eau”, “cadre”, “ambianceur”… Ces coéquipiers qui permettent aux superjoueurs de faire l’ultime différence »   Jérôme Latta Journaliste                    Tribune  Article réservé aux abonnés « La gestion des lits brancards à l’hôpital présente de nombreuses similitudes avec celle des migrants »   Pierre Hausfater Professeur de médecine d’urgence                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés DVD : « La Vie criminelle d’Archibald de la Cruz », héros à la triste figure de Luis Buñuel                   Livres  Article réservé aux abonnés « Yapou, bétail humain », de Shozo Numa : le quarantième siècle sera masochiste ou ne sera pas                   Culture « Lettre d’une inconnue », sur Ciné+ Classic : Stefan Zweig magnifié par Max Ophuls                   Culture Les contrebasses indésirables à bord des trains de la SNCF                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Art déco, l’intense flirt créatif des Années folles entre la France et l’Amérique                   Entretien  Article réservé aux abonnés « L’Exposition internationale des arts décoratifs et industriels de 1925 à Paris a influencé le monde entier »                   Enquête  Article réservé aux abonnés Le ratafia champenois prend la lumière                   Enquête  Article réservé aux abonnés « Familles nombreuses », « Les Mamans », « Mamans & célèbres » : ces télé-réalités sur les parents regardées par des millions de téléspectateurs                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Culture       Scènes           Théâtre : « Entre les lignes », ou les poupées russes de Tiago Rodrigues, entre présent et passé      Dans cette adaptation de la pièce créée en 2013, le nouveau directeur du Festival d’Avignon met en scène son acteur fétiche, Tonan Quito, dans un monologue entre création et réalité.          Par Brigitte Salino         Publié aujourd’hui à 17h00    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Tonan Quito dans « Entre les lignes », de Tiago Rodrigues, à l’Athénée-Théâtre Louis Jouvet, à Paris, le 22 novembre 2022.  MARIANO BARRIENTOS                 La plupart des théâtres à l’italienne de Paris sont dotés de deux salles, une grande, et une petite qui n’existait pas à l’origine. La plus belle est celle de l’Athénée-Louis Jouvet. Voulue par Pierre Bergé, directeur du théâtre de 1977 à 1981, elle a été édifiée avec un raffinement que l’on ne retrouve nulle part ailleurs. Une forme carrée douce, des murs peints en trompe-l’œil, 91 fauteuils : c’est un théâtre intime de rêve, où l’on se rappelle avoir découvert un très bel Aglavaine et Sélysette, de Maeterlinck, mis en scène par Françoise Merle, dans les années 1980.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Tiago Rodrigues : « Quand un artiste dirige le festival d’Avignon, il doit repenser sa façon de travailler »                   Depuis, on a peu à peu perdu l’habitude d’aller dans la salle Christian-Bérard, en partie parce que l’on n’y accède seulement par un escalier et qu’elle niche haut, sous les combles du théâtre. La nouvelle direction qui a succédé à Patrice Martinet en 2021 – le duo Olivier Poubelle et Olivier Mantei – offre l’occasion de remonter au septième ciel, avec une pièce de Tiago Rodrigues, Entre les lignes, jouée par Tonan Quito.                 Il est sur scène quand le public prend place. En jogging et baskets, avec une barbe grise bien fournie : l’allure d’un comédien dans une salle de répétition. Sur une table, il y a une machine à café dont il fait usage, non seulement pour lui-même, mais aussi pour les spectateurs qu’il vient servir dans la salle. Ce n’est pas rien, le café, dans l’histoire de Tonan Quito, et on comprendra vite pourquoi. L’acteur de 46 ans est un compagnon de travail de longue date de Tiago Rodrigues, l’auteur, metteur en scène et nouveau directeur du Festival d’Avignon. Tous deux ont créé Entre les lignes en 2013, à Lisbonne, et l’ont adaptée pour sa présentation à l’Athénée.            Plaisir du partage d’histoires            La pièce s’articule comme des poupées russes qui s’emboîtent les unes dans les autres. Au départ, il y a le projet de l’auteur d’écrire un monologue pour son acteur, à partir d’Œdipe roi, de Sophocle. Mais, comme toujours, nous dit Tonan Quito, Tiago Rodrigues est en retard. Il annonce une date qu’il ne tient pas et ne livre le texte qu’au dernier moment. En attendant, tous deux discutent dans une salle de répétition, en buvant du café. Et voilà que, cette fois, Tiago Rodrigues disparaît. Il ne répond pas au téléphone ou donne des rendez-vous dans un café où il ne vient pas. Jusqu’au jour où il vient, les yeux rougis. Il a un problème de vision, les ophtalmologues essaient de le soigner mais il ne peut pas écrire. Il propose à Tonan Quito que chacun travaille de son côté.            Le père de l’acteur possède une bibliothèque qu’il a achetée à un major, au Mozambique. Il n’était pas cultivé, il s’est mis à lire, avec passion. Quand son fils lui parle de ses déboires, son père lui conseille de prendre une version d’Œdipe roi dans sa bibliothèque. Le livre provient du centre pénitentiaire de Lisbonne. Entre les lignes, un détenu a écrit, à la main bien sûr, une lettre à sa mère. Il lui explique pourquoi il a tué son père, sous les mots mêmes d’Œdipe apprenant qu’il a tué son père.             L’écriture de Tiago Rodrigues est portée par une simplicité telle que le brio s’efface devant le plaisir            Ainsi se noue un dialogue entre hier et aujourd’hui, le geste et le jeu, la création et la réalité. Tiago Rodrigues est un as en la matière. Il sait enchâsser différents niveaux les uns dans les autres, au risque parfois d’en faire un procédé. Mais son écriture est portée par une simplicité telle que le brio s’efface devant le plaisir. Plaisir d’un esprit vif qui jamais ne traite de haut le spectateur et souvent se moque de soi. Plaisir du partage d’histoires sensibles, comme celle d’Entre les lignes, où l’auteur, d’une main alerte, nous guide entre le théâtre et la prison, la santé et la maladie, le meurtre et la vie.                Tonan Quito est à son aise dans ce monologue. Joueur, séducteur, il met la salle dans sa poche. Son art d’acteur repose sur une virtuosité discrète, dont il semble lui-même se méfier. Il est là, seul sur scène, et il sert la pièce de Tiago Rodrigues comme il offre le café : naturellement, tel un cadeau à partager. A la fin, il distribue le texte d’Entre les lignes à tous les spectateurs.              Entre les lignes, de et mis en scène par Tiago Rodrigues. Avec Tonan Quito. Théâtre de l’Athénée Louis-Jouvet, 2-4, square de l’Opéra-Louis-Jouvet, Paris 9e. Tél. : 01-53-05-19-19. De 22 € à 30 €. Du mardi au samedi, à 20 h 30. Durée : 1 h 20. Jusqu’au 17 décembre. www.athenee-theatre.com/                   Brigitte Salino           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                 Édition du jour Daté du jeudi 1 décembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  "JFK, ""Mister President"""  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/11/30/theatre-entre-les-lignes-ou-les-poupees-russes-de-tiago-rodrigues-entre-present-et-passe_6152388_3246.html"},"headline":"Th\u00e9\u00e2tre\u00a0: \u00ab\u00a0Entre les lignes\u00a0\u00bb, ou les poup\u00e9es russes de Tiago Rodrigues, entre pr\u00e9sent et pass\u00e9","dateCreated":"2022-11-30T17:00:14+01:00","datePublished":"2022-11-30T17:00:14+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Sc\u00e8nes"],"keywords":["Sc\u00e8nes","Culture"],"description":"Dans cette adaptation de la pi\u00e8ce cr\u00e9\u00e9e en\u00a02013, le nouveau directeur du Festival d\u2019Avignon met en sc\u00e8ne son acteur f\u00e9tiche, Tonan Quito, dans un monologue entre cr\u00e9ation et r\u00e9alit\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Brigitte Salino"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/29/546/0/5472/2736/1342/671/60/0/1aca854_1669716009148-77.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sc\u00e8nes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/scenes/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/30/19-4">
<filnamedate="20221130"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221130"><AAMMJJHH="2022113019">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-4"> ¤ Le film de 1955 est une farce noire mexicaine où le personnage tente d’assassiner, sans succès, toutes les femmes qu’il rencontre.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-4"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Chine    Guerre en Ukraine    Coupe du monde 2022    Russie    Inflation    Crise énergétique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés La faillite éclair de Made.com laisse des centaines de clients français dans le désarroi                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés « C’est aujourd’hui largement la conjoncture et les manifestations chinoises qui déterminent les cours du pétrole »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés Réforme des retraites : « Quid de l’ambition sociale du nouveau projet ? »   Laurent Pietraszewski Ancien secrétaire d’Etat chargé des retraites                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Manifestations en Chine : malgré la répression des violences éclatent à Canton entre des manifestants et la police                   Enquête Des dizaines de migrants sont morts en juin à Melilla, des images et des témoignages inédits racontent ce qu’il s’est vraiment passé                   Vidéos Le parcours de Jiang Zemin, le président chinois qui a mené la Chine vers l’économie de marché                   International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial RER métropolitains : entre désir et réalité                   Débats  Article réservé aux abonnés L’indisponibilité, une arme juridique à double tranchant lorsqu’elle est appliquée au corps humain                   Chronique  Article réservé aux abonnés « “Porteur d’eau”, “cadre”, “ambianceur”… Ces coéquipiers qui permettent aux superjoueurs de faire l’ultime différence »   Jérôme Latta Journaliste                    Tribune  Article réservé aux abonnés « La gestion des lits brancards à l’hôpital présente de nombreuses similitudes avec celle des migrants »   Pierre Hausfater Professeur de médecine d’urgence                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés DVD : « La Vie criminelle d’Archibald de la Cruz », héros à la triste figure de Luis Buñuel                   Livres  Article réservé aux abonnés « Yapou, bétail humain », de Shozo Numa : le quarantième siècle sera masochiste ou ne sera pas                   Culture « Lettre d’une inconnue », sur Ciné+ Classic : Stefan Zweig magnifié par Max Ophuls                   Culture Les contrebasses indésirables à bord des trains de la SNCF                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Art déco, l’intense flirt créatif des Années folles entre la France et l’Amérique                   Entretien  Article réservé aux abonnés « L’Exposition internationale des arts décoratifs et industriels de 1925 à Paris a influencé le monde entier »                   Enquête  Article réservé aux abonnés Le ratafia champenois prend la lumière                   Enquête  Article réservé aux abonnés « Familles nombreuses », « Les Mamans », « Mamans & célèbres » : ces télé-réalités sur les parents regardées par des millions de téléspectateurs                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            Culture       Cinéma           DVD : « La Vie criminelle d’Archibald de la Cruz », héros à la triste figure de Luis Buñuel      Le film de 1955 est une farce noire mexicaine où le personnage tente d’assassiner, sans succès, toutes les femmes qu’il rencontre.          Par Jacques Mandelbaum         Publié aujourd’hui à 16h00, mis à jour à 16h00    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Archibaldo de la Cruz (Ernesto Alonso) et Carlota Cervantes (Ariadna Welter) dans « La Vie criminelle d’Archibald de la Cruz » (1955), de Luis Buñuel.  TAMASA DISTRIBUTION               Sorti en salle en avril dernier, édité à présent en DVD, ce film au titre gongorique révèle, ou rappelle à tout le moins, un autre chef-d’œuvre de la période mexicaine de l’Espagnol Louis Buñuel, après la reprise en salle de Él (1953) début novembre. Réalisé deux ans plus tard, La Vie criminelle d’Archibald de la Cruz apparaît comme une variation du précédent sur le mode de la farce noire. Même sombre bellâtre obsessionnel et dégénéré de la haute bourgeoisie locale promu héros du récit. Même demeure somptueuse érigée en forteresse. Même aliénation mentale qui substitue à une vision objective de la réalité les fantasmes d’un homme qui a un compte sévère à régler avec les représentantes du sexe opposé. Francisco Galvan de Montemayor, héros de Él, torturait sa jeune épouse, séduite au pied de l’autel, par sa jalousie morbide. Archibald de la Cruz va plus loin, en rêvant d’assassiner toutes celles qu’il rencontre sans autre forme de procès.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Reprise : avec « El », Luis Buñuel dresse le portrait d’un paranoïaque de la pire espèce                 Buñuel, en guide arnarcho-freudien folâtre, nous livre d’entrée de jeu la genèse de cette sanguinaire obsession. Petit garçon, Archibald aimait tellement sa maman qu’un soir, alors qu’elle devait accompagner son père au théâtre, il manifesta fortement son mécontentement. Pour le calmer, la mère lui donna une boîte à musique et confia à la gouvernante le soin de raconter à l’enfant l’histoire « magique » de cet objet.          Cette dernière décréta donc qu’un roi, à qui l’avait confié un génie, en disposa mentalement pour tuer un jour de colère son épouse, ce que le garçonnet, sorte de petit gommeux très antipathique, interpréta comme une vertu pratique de l’objet. Faisant marcher ladite boîte, puis fixant sa gouvernante d’un regard intense, il la vit recevoir une balle qui la tua – celle-ci s’était rapprochée de la fenêtre alors qu’à l’extérieur de la riche demeure familiale grondait une révolution et que la mère, furieuse de ne pouvoir se divertir en temps et en heure, souhaitait qu’on pende bientôt tous les rebelles.          Héros à la triste figure          De cette base allègre mêlant complexe d’Œdipe et lutte des classes, nous sautons avec l’auteur quelques décennies et retrouvons Archibald à l’âge adulte qui, ne s’étant toujours pas avisé que sa gouvernante n’était pas morte de son fait, continue d’exploiter les supposées propriétés de la boîte sur toute femme qui passe, gourgandine ou fille de bonne famille. La drôlerie du film tient alors au fait que tous ses essais – depuis le rasoir bien aiguisé jusqu’au four crématoire – se révèlent en réalité infructueux, et que si d’aventure deux ou trois femmes meurent effectivement en le croisant, il n’y est jamais pour rien. Buñuel connaissait-il Vil Coyote, que Chuck Jones lança à la poursuite de Bip bip dès 1949 ? Plus sûrement goûtait-il le Don Quichotte de Cervantes.        Il vous reste 27.86% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/11/30/dvd-la-vie-criminelle-d-archibald-de-la-cruz-heros-a-la-triste-figure-de-luis-bunuel_6152381_3246.html"},"headline":"DVD\u00a0: \u00ab\u00a0La Vie criminelle d\u2019Archibald de la Cruz\u00a0\u00bb, h\u00e9ros \u00e0 la triste figure de Luis Bu\u00f1uel","dateCreated":"2022-11-30T16:00:16+01:00","datePublished":"2022-11-30T16:00:16+01:00","dateModified":"2022-11-30T16:00:43+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Cin\u00e9ma","Culture"],"description":"Le film de 1955 est une farce noire mexicaine o\u00f9 le personnage tente d\u2019assassiner, sans succ\u00e8s, toutes les femmes qu\u2019il rencontre.","author":[{"@type":"Person","name":"Jacques Mandelbaum"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/23/246/0/2085/1042/1342/671/60/0/9a2dece_1669196128629-2-1.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/30/19-5">
<filnamedate="20221130"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221130"><AAMMJJHH="2022113019">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-5"> ¤ Nouvelle édition du grand œuvre de Shozo Numa, vertige érotique désenchanté issu des années 1950 japonaises. Décrivant par le menu la gynocratie raciste et dictatoriale d’une lointaine planète, ce roman est l’un de ceux qui pulvérisent les cadres de la littérature.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-5"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Chine    Guerre en Ukraine    Coupe du monde 2022    Russie    Inflation    Crise énergétique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés La faillite éclair de Made.com laisse des centaines de clients français dans le désarroi                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés « C’est aujourd’hui largement la conjoncture et les manifestations chinoises qui déterminent les cours du pétrole »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés Réforme des retraites : « Quid de l’ambition sociale du nouveau projet ? »   Laurent Pietraszewski Ancien secrétaire d’Etat chargé des retraites                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Manifestations en Chine : malgré la répression des violences éclatent à Canton entre des manifestants et la police                   Enquête Des dizaines de migrants sont morts en juin à Melilla, des images et des témoignages inédits racontent ce qu’il s’est vraiment passé                   Vidéos Le parcours de Jiang Zemin, le président chinois qui a mené la Chine vers l’économie de marché                   International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial RER métropolitains : entre désir et réalité                   Débats  Article réservé aux abonnés L’indisponibilité, une arme juridique à double tranchant lorsqu’elle est appliquée au corps humain                   Chronique  Article réservé aux abonnés « “Porteur d’eau”, “cadre”, “ambianceur”… Ces coéquipiers qui permettent aux superjoueurs de faire l’ultime différence »   Jérôme Latta Journaliste                    Tribune  Article réservé aux abonnés « La gestion des lits brancards à l’hôpital présente de nombreuses similitudes avec celle des migrants »   Pierre Hausfater Professeur de médecine d’urgence                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés DVD : « La Vie criminelle d’Archibald de la Cruz », héros à la triste figure de Luis Buñuel                   Livres  Article réservé aux abonnés « Yapou, bétail humain », de Shozo Numa : le quarantième siècle sera masochiste ou ne sera pas                   Culture « Lettre d’une inconnue », sur Ciné+ Classic : Stefan Zweig magnifié par Max Ophuls                   Culture Les contrebasses indésirables à bord des trains de la SNCF                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Art déco, l’intense flirt créatif des Années folles entre la France et l’Amérique                   Entretien  Article réservé aux abonnés « L’Exposition internationale des arts décoratifs et industriels de 1925 à Paris a influencé le monde entier »                   Enquête  Article réservé aux abonnés Le ratafia champenois prend la lumière                   Enquête  Article réservé aux abonnés « Familles nombreuses », « Les Mamans », « Mamans & célèbres » : ces télé-réalités sur les parents regardées par des millions de téléspectateurs                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            Livres       Critique littéraire           « Yapou, bétail humain », de Shozo Numa : le quarantième siècle sera masochiste ou ne sera pas      Nouvelle édition du grand œuvre de Shozo Numa, vertige érotique désenchanté issu des années 1950 japonaises. Décrivant par le menu la gynocratie raciste et dictatoriale d’une lointaine planète, ce roman est l’un de ceux qui pulvérisent les cadres de la littérature.          Par François Angelier(Collaborateur du « Monde des livres »)         Publié aujourd’hui à 16h00, mis à jour à 16h00    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                  FANNY MICHAËLIS                 « Yapou, bétail humain » (Kachikujin yapu), de Shozo Numa, traduit du japonais par Sylvain Cardonnel, annexes inédites de l’auteur et postface du traducteur, Laurence Viallet, 1392 p., 35 €.            Selon le philosophe et critique franco-américain George Steiner (1929-2020), ­certaines fictions-limites constituent, au sein des galaxies littéraires, d’« effrayantes bouches d’ombre » qui dévorent la langue, désorbitant vision et représentation. Citons, parmi ces textes, Histoire de Juliette, de Sade (1797), Nord, de Céline (1960), Au cœur des ténèbres, de Conrad (1899) ou Last Exit to Brooklyn, d’Hubert Selby Jr (1964).          Un tel trou noir s’est ouvert, en 1956, dans la littérature japonaise contemporaine. Il a nom Yapou, bétail humain. Edité en France une première fois, en trois tomes, en 2005, par Laurence Viallet, l’ouvrage paraît ici en un volume unique, agrémenté d’une précieuse postface du traducteur Sylvain Cardonnel. Signé du pseudonyme de Shozo Numa, ce roman-fleuve déroule méticuleusement, sur près de 1 300 pages et 49 chapitres, les fastes hallucinants d’une saga intergalactique sadomasochiste greffant les fastes cosmiques et dystopiques d’un space opera sur l’imaginaire fantasmatique du récit de domination, deux genres rarement connectés dont Yapou pulvérise les cadres.          Un sous-être déshumanisé          Cette odyssée des corps s’amorce en 1960, alors que l’aristocrate allemande Clara Von Kotwick et son fiancé, le judoka japonais Rinichiro Sebe, assistent, non loin de Wiesbaden, à l’atterrissage accidentel d’un ovni venu du futur. A son bord Pauline Jansen, membre d’une famille de hiérarque de l’EHS, un « Empire de cent soleils » gouvernant, deux millénaires plus tard, en 3970, la planète Karl de la galaxie de Sirius, planète où ont migré certains peuples terriens. Transférés, par-delà temps et espace, sur Karl, les deux héros découvrent alors le monde de Yapou : une gynocratie raciste et dictatoriale. La femme blanche y règne sans partage, dominant une société de soumis dont la hiérarchie intègre l’homme blanc féminisé, pitoyable caricature de l’ancienne condition imposée aux femmes, l’homme noir asservi, au statut d’être semi-humain, et surtout le Yapou, sous-être déshumanisé.          Ce descendant lointain des Japonais est devenu, à l’aide de tout une ingénierie chirurgicale et à l’issue de manipulations génétiques radicales, un « bétail humain », instrument charnel apte à remplir les fonctions de toutes formes d’objets et ustensiles, du fauteuil au sextoy en passant par la brosse à reluire et la cuvette des toilettes. C’est au cœur de cette société que vont se fondre les deux protagonistes : Rinichiro devenant, par amour pour Clara, un Yapou consentant. Une mutation corporelle et un renversement du rapport amoureux qui ne prendront – malgré l’ampleur hypertextuelle d’un texte dense abondant en renvois internes et en digressions ­historico-théoriques –, qu’une trentaine d’heures. Le récit vaut surtout par la présentation détaillée des mutations physiques et la minutie descriptive, celle d’un catalogue d’objets ménagers, qui prévaut scène après scène.        Il vous reste 35.94% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/11/30/yapou-betail-humain-de-shozo-numa-le-quarantieme-siecle-sera-masochiste-ou-ne-sera-pas_6152379_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Yapou, b\u00e9tail humain\u00a0\u00bb, de Shozo Numa\u00a0: le quaranti\u00e8me si\u00e8cle sera masochiste ou ne sera pas","dateCreated":"2022-11-30T16:00:12+01:00","datePublished":"2022-11-30T16:00:12+01:00","dateModified":"2022-11-30T16:00:27+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Critique litt\u00e9raire"],"keywords":["Critique litt\u00e9raire","Livres","Culture"],"description":"Nouvelle \u00e9dition du grand \u0153uvre de Shozo Numa, vertige \u00e9rotique d\u00e9senchant\u00e9 issu des ann\u00e9es 1950 japonaises. D\u00e9crivant par le menu la gynocratie raciste et dictatoriale d\u2019une lointaine plan\u00e8te, ce roman est l\u2019un de ceux qui pulv\u00e9risent les cadres de la litt\u00e9rature.","author":[{"@type":"Person","name":"Fran\u00e7ois Angelier","description":"Collaborateur du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/29/39/0/3000/1500/1342/671/60/0/eec459d_1669715601475-lemonde-yapou-v2.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Critique litt\u00e9raire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/critique-litteraire/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/30/19-6">
<filnamedate="20221130"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221130"><AAMMJJHH="2022113019">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-6"> ¤ Déjà forte d’une belle offre en matière de podcasts à destination des enfants, la radio publique lance une série pour les 2-5 ans. Et c’est très réussi.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-6"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Chine    Guerre en Ukraine    Coupe du monde 2022    Russie    Inflation    Crise énergétique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés La faillite éclair de Made.com laisse des centaines de clients français dans le désarroi                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés « C’est aujourd’hui largement la conjoncture et les manifestations chinoises qui déterminent les cours du pétrole »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés Réforme des retraites : « Quid de l’ambition sociale du nouveau projet ? »   Laurent Pietraszewski Ancien secrétaire d’Etat chargé des retraites                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Manifestations en Chine : malgré la répression des violences éclatent à Canton entre des manifestants et la police                   Enquête Des dizaines de migrants sont morts en juin à Melilla, des images et des témoignages inédits racontent ce qu’il s’est vraiment passé                   Vidéos Le parcours de Jiang Zemin, le président chinois qui a mené la Chine vers l’économie de marché                   International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial RER métropolitains : entre désir et réalité                   Débats  Article réservé aux abonnés L’indisponibilité, une arme juridique à double tranchant lorsqu’elle est appliquée au corps humain                   Chronique  Article réservé aux abonnés « “Porteur d’eau”, “cadre”, “ambianceur”… Ces coéquipiers qui permettent aux superjoueurs de faire l’ultime différence »   Jérôme Latta Journaliste                    Tribune  Article réservé aux abonnés « La gestion des lits brancards à l’hôpital présente de nombreuses similitudes avec celle des migrants »   Pierre Hausfater Professeur de médecine d’urgence                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés DVD : « La Vie criminelle d’Archibald de la Cruz », héros à la triste figure de Luis Buñuel                   Livres  Article réservé aux abonnés « Yapou, bétail humain », de Shozo Numa : le quarantième siècle sera masochiste ou ne sera pas                   Culture « Lettre d’une inconnue », sur Ciné+ Classic : Stefan Zweig magnifié par Max Ophuls                   Culture Les contrebasses indésirables à bord des trains de la SNCF                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Art déco, l’intense flirt créatif des Années folles entre la France et l’Amérique                   Entretien  Article réservé aux abonnés « L’Exposition internationale des arts décoratifs et industriels de 1925 à Paris a influencé le monde entier »                   Enquête  Article réservé aux abonnés Le ratafia champenois prend la lumière                   Enquête  Article réservé aux abonnés « Familles nombreuses », « Les Mamans », « Mamans & célèbres » : ces télé-réalités sur les parents regardées par des millions de téléspectateurs                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Culture       Télévisions & Radio           « Toudou », sur France Inter : le podcast doux et intelligent pour les tout-petits      Déjà forte d’une belle offre en matière de podcasts à destination des enfants, la radio publique lance une série pour les 2-5 ans. Et c’est très réussi.          Par Emilie Grangeray         Publié aujourd’hui à 15h00, mis à jour à 15h00    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Toudou est un doudou qui parle et agit comme l’enfant et à qui il arrive mille aventures.  HYBRID IMAGES/CULTURA/PHOTONONSTOP                  FRANCE INTER – À LA DEMANDE – PODCAST            S’adresser aux enfants est sans doute l’un des exercices les plus périlleux qui soient. Les écueils sont multiples : faire un objet qui plaît aux parents mais pas aux destinataires premiers (et inversement), simplifier à outrance et ne pas leur accorder l’intelligente nuance… Aussi faut-il saluer le travail titanesque, et particulièrement réussi, de Zoé Varier et Sylvie Chokron.                 Après « Une histoire et… Oli », « Les Odyssées » (podcast historique), « Bestioles » (en partenariat avec le Muséum d’histoire naturelle de Paris) et « Olma » (à la découverte des sciences), France Inter lance « Toudou », à destination des 2-5 ans (et de leurs parents). Un âge où « toutes les fonctions de l’enfant sont en plein développement : la perception, l’attention, la motricité et, surtout, le langage et les interactions sociales », explique la neuropsychologue Sylvie Chokron, directrice de recherche au CNRS.            Toudou est un doudou qui parle et agit comme l’enfant et à qui il arrive mille aventures – c’est la « face A » (première partie) de chacun des dix premiers épisodes proposés. La « face B » s’adresse aux adultes : comprendre ce que l’enfant traverse et comment le récit va contribuer à stimuler ses capacités.            « Imagier sonore »            Sauf que… « Ça n’est pas du tout simple, cette affaire. Je suis en pleine écriture des prochains épisodes, et ça coince. C’est difficile de concilier les objectifs cognitifs avec un univers enfantin et ce qu’il faut de poésie et de folie », confie Zoé Varier. Même son de cloche chez Sylvie Chokron : « Très honnêtement, c’est un boulot de titan : c’est très compliqué de passer d’un concept scientifique à une histoire ludique. Sans compter qu’il faut ensuite mettre cette histoire en sons et en ondes. Que c’est un casse-tête de faire, par exemple, entendre le passage du temps ou des saisons. »                Pour cela, elles ont pu compter sur le talent de la bruiteuse Elodie Fiat et celui de la réalisatrice Flora Bernard. « Quand Zoé Varier m’en a parlé, dit cette dernière, j’ai eu envie d’imaginer un imagier sonore. Un univers doux et moelleux aussi. Or, en travaillant avec la bruiteuse, je me suis rendu compte que les idées de sons que j’avais ne faisaient pas de bruit du tout ou alors pas les bruits qu’on imagine. C’est difficile de trouver des sons moelleux. Heureusement, la voix de Zoé Varier a une vraie douceur. » Teintée d’une belle espièglerie aussi.            Car, pour la productrice, lauréate de nombreux prix de radio, « être utile, c’est bien ; en s’amusant, c’est mieux ». Et puis, « il est hors de question de faire travailler ou de surstimuler les enfants », assure celle qui prend un plaisir fou à écrire ces histoires « où on prend un bain et il y a une baleine qui arrive ». Et nous aussi on prend un plaisir fou à les écouter. Parce qu’elles sont courtes et simples, intelligentes et sensibles, tendres et drôles, interactives enfin grâce aux interjections qui émaillent les épisodes (« tu écoutes ? », « ça t’est déjà arrivé ? », « qu’est-ce que tu en penses ? »). Se dire alors qu’il serait formidable que les écoles s’en emparent et que le son reprenne un peu de place face aux écrans, et, en attendant, les partager le plus largement possible.              « Toudou », une série de podcasts de Zoé Varier et Sylvie Chokron réalisée par Flora Bernard (10 × 5 min env.). De 2 à 5 ans environ. A retrouver sur l’application de Radio France et sur Franceinter.fr                   Emilie Grangeray           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                 Édition du jour Daté du jeudi 1 décembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  "JFK, ""Mister President"""  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/11/30/toudou-sur-france-inter-le-podcast-doux-et-intelligent-pour-les-tout-petits_6152366_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Toudou\u00a0\u00bb, sur France Inter\u00a0: le podcast doux et intelligent pour les tout-petits","dateCreated":"2022-11-30T15:00:21+01:00","datePublished":"2022-11-30T15:00:21+01:00","dateModified":"2022-11-30T15:00:48+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"keywords":["Podcasts","T\u00e9l\u00e9visions & Radio","Culture"],"description":"D\u00e9j\u00e0 forte d\u2019une belle offre en mati\u00e8re de podcasts \u00e0 destination des enfants, la radio publique lance une s\u00e9rie pour les 2-5 ans. Et c\u2019est tr\u00e8s r\u00e9ussi.","author":[{"@type":"Person","name":"Emilie Grangeray"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/28/346/0/2400/1200/1342/671/60/0/ffc2ab9_1669632158359-pns-712085450.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/30/19-7">
<filnamedate="20221130"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221130"><AAMMJJHH="2022113019">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-7"> ¤ Dans le film de Blandine Lenoir, Laure Calamy se transforme en héroïne timide, presque effacée, se révélant au contact de l’engagement militant.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-7"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Chine    Guerre en Ukraine    Coupe du monde 2022    Russie    Inflation    Crise énergétique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés La faillite éclair de Made.com laisse des centaines de clients français dans le désarroi                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés « C’est aujourd’hui largement la conjoncture et les manifestations chinoises qui déterminent les cours du pétrole »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés Réforme des retraites : « Quid de l’ambition sociale du nouveau projet ? »   Laurent Pietraszewski Ancien secrétaire d’Etat chargé des retraites                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Manifestations en Chine : malgré la répression des violences éclatent à Canton entre des manifestants et la police                   Enquête Des dizaines de migrants sont morts en juin à Melilla, des images et des témoignages inédits racontent ce qu’il s’est vraiment passé                   Vidéos Le parcours de Jiang Zemin, le président chinois qui a mené la Chine vers l’économie de marché                   International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial RER métropolitains : entre désir et réalité                   Débats  Article réservé aux abonnés L’indisponibilité, une arme juridique à double tranchant lorsqu’elle est appliquée au corps humain                   Chronique  Article réservé aux abonnés « “Porteur d’eau”, “cadre”, “ambianceur”… Ces coéquipiers qui permettent aux superjoueurs de faire l’ultime différence »   Jérôme Latta Journaliste                    Tribune  Article réservé aux abonnés « La gestion des lits brancards à l’hôpital présente de nombreuses similitudes avec celle des migrants »   Pierre Hausfater Professeur de médecine d’urgence                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés DVD : « La Vie criminelle d’Archibald de la Cruz », héros à la triste figure de Luis Buñuel                   Livres  Article réservé aux abonnés « Yapou, bétail humain », de Shozo Numa : le quarantième siècle sera masochiste ou ne sera pas                   Culture « Lettre d’une inconnue », sur Ciné+ Classic : Stefan Zweig magnifié par Max Ophuls                   Culture Les contrebasses indésirables à bord des trains de la SNCF                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Art déco, l’intense flirt créatif des Années folles entre la France et l’Amérique                   Entretien  Article réservé aux abonnés « L’Exposition internationale des arts décoratifs et industriels de 1925 à Paris a influencé le monde entier »                   Enquête  Article réservé aux abonnés Le ratafia champenois prend la lumière                   Enquête  Article réservé aux abonnés « Familles nombreuses », « Les Mamans », « Mamans & célèbres » : ces télé-réalités sur les parents regardées par des millions de téléspectateurs                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            Culture       Cinéma           « Annie Colère » : avant la loi Veil de 1975, la réinvention d’une femme dans la lutte pour le droit à l’avortement      Dans le film de Blandine Lenoir, Laure Calamy se transforme en héroïne timide, presque effacée, se révélant au contact de l’engagement militant.          Par Clarisse Fabre         Publié aujourd’hui à 15h00, mis à jour à 16h04    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                De gauche à droite : Hélène (Zita Hanrot), Annie (Laure Calamy), Monique (Rosemary Standley) et Claudine (India Hair) dans « Annie Colère », de Blandine Lenoir.  DIAPHANA DISTRIBUTION                L’AVIS DU « MONDE » – À VOIR          Avec ses couleurs vintage et son humeur joyeuse, Annie Colère, de Blandine Lenoir, revisite une lutte profondément politique et contemporaine : le militantisme pour le droit à l’avortement, avant sa légalisation en France en 1975, au sein du Mouvement pour la liberté de l’avortement et de la contraception (MLAC). Créé en 1973 par des médecins militants et des collectifs féministes, le MLAC pratiqua la désobéissance et organisa des avortements clandestins à l’aide d’une nouvelle méthode, dite « Karman », plus indolore et plus simple à enseigner – consistant à aspirer le contenu de l’utérus à l’aide d’une canule.          Un film hautement d’actualité, alors que le droit à l’avortement fait régulièrement la « une » des journaux. Le sujet reste passionnel, dès lors qu’il s’agit de renforcer ce droit ou lorsque, au contraire, celui-ci se trouve malmené, ce qui est le cas actuellement, notamment aux Etats-Unis, la Cour suprême ayant décidé, le 24 juin, de mettre à bas l’arrêt Roe vs Wade qui autorisait le recours à l’avortement dans l’ensemble du pays – désormais, c’est aux Etats américains de légiférer. Signe de l’inquiétude ambiante, en France, les députés viennent d’adopter, jeudi 24 novembre, en première lecture, une proposition de loi visant à inscrire le droit à l’avortement dans la Constitution.          Annie Colère nous accroche à une héroïne attachante, Annie (Laure Calamy), ouvrière dans une usine de matelas, métaphore de la vie conjugale du temps où la pilule contraceptive, bien que légalisée depuis 1967, n’allait pas de soi. Mariée, enceinte d’un deuxième enfant non désiré, Annie finit par entrer sur la pointe des pieds dans une antenne du MLAC… Littéralement transformée, Laure Calamy se met dans la peau d’une femme presque effacée, timide, sortant de son milieu et s’étonnant presque de son audace. Annie découvre au MLAC une deuxième famille, développe des compétences médicales au contact d’hommes et de femmes engagés, et décolle du foyer familial, n’en déplaise à son mari (Yannick Choirat, également acteur de théâtre).           

<article-nb="2022/11/30/19-8">
<filnamedate="20221130"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221130"><AAMMJJHH="2022113019">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-8"> ¤ En restant à hauteur d’animal, Andrea Arnold dévisage les humains avec sa caméra.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-8"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Chine    Guerre en Ukraine    Coupe du monde 2022    Russie    Inflation    Crise énergétique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés La faillite éclair de Made.com laisse des centaines de clients français dans le désarroi                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés « C’est aujourd’hui largement la conjoncture et les manifestations chinoises qui déterminent les cours du pétrole »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés Réforme des retraites : « Quid de l’ambition sociale du nouveau projet ? »   Laurent Pietraszewski Ancien secrétaire d’Etat chargé des retraites                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Manifestations en Chine : malgré la répression des violences éclatent à Canton entre des manifestants et la police                   Enquête Des dizaines de migrants sont morts en juin à Melilla, des images et des témoignages inédits racontent ce qu’il s’est vraiment passé                   Vidéos Le parcours de Jiang Zemin, le président chinois qui a mené la Chine vers l’économie de marché                   International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial RER métropolitains : entre désir et réalité                   Débats  Article réservé aux abonnés L’indisponibilité, une arme juridique à double tranchant lorsqu’elle est appliquée au corps humain                   Chronique  Article réservé aux abonnés « “Porteur d’eau”, “cadre”, “ambianceur”… Ces coéquipiers qui permettent aux superjoueurs de faire l’ultime différence »   Jérôme Latta Journaliste                    Tribune  Article réservé aux abonnés « La gestion des lits brancards à l’hôpital présente de nombreuses similitudes avec celle des migrants »   Pierre Hausfater Professeur de médecine d’urgence                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés DVD : « La Vie criminelle d’Archibald de la Cruz », héros à la triste figure de Luis Buñuel                   Livres  Article réservé aux abonnés « Yapou, bétail humain », de Shozo Numa : le quarantième siècle sera masochiste ou ne sera pas                   Culture « Lettre d’une inconnue », sur Ciné+ Classic : Stefan Zweig magnifié par Max Ophuls                   Culture Les contrebasses indésirables à bord des trains de la SNCF                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Art déco, l’intense flirt créatif des Années folles entre la France et l’Amérique                   Entretien  Article réservé aux abonnés « L’Exposition internationale des arts décoratifs et industriels de 1925 à Paris a influencé le monde entier »                   Enquête  Article réservé aux abonnés Le ratafia champenois prend la lumière                   Enquête  Article réservé aux abonnés « Familles nombreuses », « Les Mamans », « Mamans & célèbres » : ces télé-réalités sur les parents regardées par des millions de téléspectateurs                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            Culture       Cinéma           « Cow » : la vie à travers les yeux d’une vache      En restant à hauteur d’animal, Andrea Arnold dévisage les humains avec sa caméra.          Par Murielle Joudet         Publié aujourd’hui à 14h00    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                « Cow », documentaire britannique d’Andrea Arnold.  AD VITAM                L’AVIS DU « MONDE » – A VOIR          Plusieurs documentaires se sont attelés, ces dernières années, à saisir la cinégénie de la vache : Bovines, ou la vraie vie des vaches, d’Emmanuel Gras (2012), Vedette, de Claudine Bories et Patrice Chagnard (2021). Voici Cow, premier documentaire de la cinéaste britannique Andrea Arnold. A chaque fois, il s’agit de bâtir un abri d’images à l’animal le plus exploité et le moins sacralisé de nos sociétés occidentales.          Ajoutons à ce corpus de films toutes les vidéos produites par des associations de défense des droits des animaux (L214 en tête) qui arrachent des images à ce trou noir de mort qu’est l’abattoir : des vidéos militantes, à la fiction (Gorge Cœur Ventre, de Maud Alpi, 2016) en passant par le documentaire, la vache s’est fait l’emblème de notre mauvaise conscience si longtemps maintenue hors-champ, ce corps qui nous rappelle au vertige moral que renferme l’exploitation de l’animal par l’homme.          Andrea Arnold a l’élégance de rester en retrait. Elle ne s’adresse jamais à Luma, vache laitière d’une ferme familiale dans le Kent qui vit sa vie : traite, vêlage, auscultation par le vétérinaire et brefs moments de répit où, enfin, elle s’extirpe des mains des hommes. Justement, Arnold réduit la présence humaine à sa portion congrue, des mains travailleuses, qui manipulent avec douceur une Luma pourtant réduite à ses orifices, lui prennent ici du lait, là un veau. On se croirait dans un dessin animé, façon Tom & Jerry, qui, en restant à hauteur d’animal, tiendrait cette fois-ci la figure humaine hors-champ.          Forme surnaturelle          Et si la cinéaste affirme avoir fini par « voir le monde à travers les yeux de Luma », la vache devient surtout un monde. Il suffit de s’enfoncer dans son pelage, de se rapprocher pour l’émanciper de son environnement, de filmer les détails de son corps, les plissures sur son cou, sa robe tachetée, pour faire d’elle une forme abstraite, surnaturelle, un globe trônant au milieu d’un tas de paille.          Tristes et lyriques sont tous ses moments où, dans un hangar où s’ébat Luma, surgit d’une source lointaine – comme sur un parking – des tubes pop de la chanteuse Kali Uchis ou des Pogues, témoignant d’une harmonie perdue, d’une poésie de pacotille qui tenterait vainement de maquiller le glauque de la condition bovine.          Sans jamais céder à une envie d’anthropomorphiser son héroïne, Andrea Arnold nous raconte en silence qu’en face de son objectif tremble le cogito de Luma, ses regards caméra, sa présence épaisse, silencieuse, déchirante – comme quelques semaines avant, l’âne de EO, de Jerzy Skolimowski. Qui regarde qui, au final ? Le grand mystère Luma, ce serait peut-être cela : être une caméra qui nous dévisage, et garde jalousement son film pour elle.        Il vous reste 3.6% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/11/30/cow-la-vie-a-travers-les-yeux-d-une-vache_6152349_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Cow\u00a0\u00bb\u00a0: la vie \u00e0 travers les yeux d\u2019une vache","dateCreated":"2022-11-30T14:00:18+01:00","datePublished":"2022-11-30T14:00:18+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Cin\u00e9ma","Culture"],"description":"En restant \u00e0 hauteur d\u2019animal, Andrea Arnold d\u00e9visage les humains avec sa cam\u00e9ra.","author":[{"@type":"Person","name":"Murielle Joudet"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/28/618/0/6016/3008/1342/671/60/0/a4f1baa_1669620357483-visuel-1-cow-1.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/30/19-9">
<filnamedate="20221130"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221130"><AAMMJJHH="2022113019">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-9"> ¤ Dans le nouveau film de Sophie Hyde, Emma Thompson interprète une sexagénaire qui fait appel à un escort boy pour découvrir le plaisir sexuel.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-9"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Chine    Guerre en Ukraine    Coupe du monde 2022    Russie    Inflation    Crise énergétique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés La faillite éclair de Made.com laisse des centaines de clients français dans le désarroi                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés « C’est aujourd’hui largement la conjoncture et les manifestations chinoises qui déterminent les cours du pétrole »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés Réforme des retraites : « Quid de l’ambition sociale du nouveau projet ? »   Laurent Pietraszewski Ancien secrétaire d’Etat chargé des retraites                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Manifestations en Chine : malgré la répression des violences éclatent à Canton entre des manifestants et la police                   Enquête Des dizaines de migrants sont morts en juin à Melilla, des images et des témoignages inédits racontent ce qu’il s’est vraiment passé                   Vidéos Le parcours de Jiang Zemin, le président chinois qui a mené la Chine vers l’économie de marché                   International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial RER métropolitains : entre désir et réalité                   Débats  Article réservé aux abonnés L’indisponibilité, une arme juridique à double tranchant lorsqu’elle est appliquée au corps humain                   Chronique  Article réservé aux abonnés « “Porteur d’eau”, “cadre”, “ambianceur”… Ces coéquipiers qui permettent aux superjoueurs de faire l’ultime différence »   Jérôme Latta Journaliste                    Tribune  Article réservé aux abonnés « La gestion des lits brancards à l’hôpital présente de nombreuses similitudes avec celle des migrants »   Pierre Hausfater Professeur de médecine d’urgence                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés DVD : « La Vie criminelle d’Archibald de la Cruz », héros à la triste figure de Luis Buñuel                   Livres  Article réservé aux abonnés « Yapou, bétail humain », de Shozo Numa : le quarantième siècle sera masochiste ou ne sera pas                   Culture « Lettre d’une inconnue », sur Ciné+ Classic : Stefan Zweig magnifié par Max Ophuls                   Culture Les contrebasses indésirables à bord des trains de la SNCF                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Art déco, l’intense flirt créatif des Années folles entre la France et l’Amérique                   Entretien  Article réservé aux abonnés « L’Exposition internationale des arts décoratifs et industriels de 1925 à Paris a influencé le monde entier »                   Enquête  Article réservé aux abonnés Le ratafia champenois prend la lumière                   Enquête  Article réservé aux abonnés « Familles nombreuses », « Les Mamans », « Mamans & célèbres » : ces télé-réalités sur les parents regardées par des millions de téléspectateurs                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            Culture       Cinéma           « Mes Rendez-vous avec Leo » : pas de deux érotique dans une chambre d’hôtel      Dans le nouveau film de Sophie Hyde, Emma Thompson interprète une sexagénaire qui fait appel à un escort boy pour découvrir le plaisir sexuel.          Par Véronique Cauhapé         Publié aujourd’hui à 13h00, mis à jour à 14h04    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Leo Grande (Daryl McCormack) et Nancy Stoke (Emma Thompson) dans « Mes Rendez-vous avec Leo », de Sophie Hyde.  WILD BUNCH DISTRIBUTION                L’AVIS DU « MONDE » – À VOIR          En un mois, le désir et le plaisir féminin, interrogés à travers le prisme de la prostitution, auront été au cœur de trois longs-métrages. Seule la joie, de l’Allemande Henrika Kull, La Maison, de la Française Anissa Bonnefont, et le dernier en date, Mes Rendez-vous avec Leo, de l’Australienne Sophie Hyde, qui, loin d’élargir le cadre dévoué dans les précédents films à une maison close, le resserre au contraire sur quelques mètres carrés. Soit une chambre d’hôtel, d’un chic communément moderne et impersonnel.          Lieu unique où, durant quatre-vingt-dix minutes, deux personnages se rencontrent et consentent à se revoir : Nancy Stokes (Emma Thompson), la soixantaine passée, professeure à la retraite, veuve depuis deux ans, et Leo Grande (Daryl McCormack), l’escort boy d’une trentaine d’années auquel elle a fait appel, au terme de plusieurs semaines d’hésitation et de réflexion. L’initiative relève d’un élan vital. Femme d’un seul homme, auquel elle est restée mariée trente et un ans, Nancy n’a jamais ressenti le moindre plaisir sexuel. Elle a décidé de s’offrir une dernière chance.          Sur le papier, l’énoncé de l’histoire – comme d’ailleurs l’affiche du film − laisse imaginer le pire (humour déplacé, propos lourdingues, sorties de route indélicates). Ces craintes s’évanouissent dès les premières minutes où justesse et délicatesse s’imposent en un clin d’œil, porté à travers le juda d’une porte. Il en demeurera ainsi jusqu’à la fin, grâce à la qualité d’écriture de la scénariste Katy Brand et à la précision du pas de deux que parviennent à délivrer, en demi-pointes, Emma Thompson et Daryl McCormack. Elle, délicieusement chancelante sur la partition rigoriste qu’elle a choisi d’exécuter ; lui, réglant sans cesse son pas sur celui de sa partenaire, attentif et gracieux dans ses mouvements, solide dans sa détermination. Laquelle vise à rendre la rencontre le plus fluide et détendue possible.          Lâcher-prise en quatre actes          Seulement, accéder au lâcher-prise exige pas mal de répétitions et de discussions que le film organise en quatre actes. Soit le nombre de rencontres nécessaires à la mise à nu, au sens propre comme au figuré, de Nancy. Femme d’une histoire ordinaire qu’elle a pris l’habitude de planifier dans les moindres détails. Et que tout aujourd’hui empêche, l’éducation, la morale, les préjugés, les interdits, la peur du jugement, les complexes… Si bien que l’embarras prévaut lors de sa première rencontre avec Leo où, tour à tour, Nancy panique, souhaite abandonner l’idée et donner congé à l’escort boy, s’emporte contre elle-même, raconte des bribes de son histoire, tente de se justifier, interroge le jeune homme sur son métier et les raisons qui l’ont amené à le choisir.        Il vous reste 36.42% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/11/30/mes-rendez-vous-avec-leo-pas-de-deux-erotique-dans-une-chambre-d-hotel_6152340_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Mes Rendez-vous avec Leo\u00a0\u00bb\u00a0: pas de deux \u00e9rotique dans une chambre d\u2019h\u00f4tel","dateCreated":"2022-11-30T13:00:10+01:00","datePublished":"2022-11-30T13:00:10+01:00","dateModified":"2022-11-30T14:04:03+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Cin\u00e9ma","Culture"],"description":"Dans le nouveau film de Sophie Hyde, Emma Thompson interpr\u00e8te une sexag\u00e9naire qui fait appel \u00e0 un escort boy pour d\u00e9couvrir le plaisir sexuel.","author":[{"@type":"Person","name":"V\u00e9ronique Cauhap\u00e9"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/25/0/0/4096/2048/1342/671/60/0/20681a4_1669394949110-mes-rendez-vous-avec-leo-299329.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/30/19-10">
<filnamedate="20221130"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221130"><AAMMJJHH="2022113019">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-10"> ¤ La réalisatrice Charlotte Colbert, également photographe et artiste plasticiennes, se sert de son film pour affûter des tableaux gothiques en négligeant son scénario.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-10"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Chine    Guerre en Ukraine    Coupe du monde 2022    Russie    Inflation    Crise énergétique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés La faillite éclair de Made.com laisse des centaines de clients français dans le désarroi                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés « C’est aujourd’hui largement la conjoncture et les manifestations chinoises qui déterminent les cours du pétrole »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés Réforme des retraites : « Quid de l’ambition sociale du nouveau projet ? »   Laurent Pietraszewski Ancien secrétaire d’Etat chargé des retraites                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Manifestations en Chine : malgré la répression des violences éclatent à Canton entre des manifestants et la police                   Enquête Des dizaines de migrants sont morts en juin à Melilla, des images et des témoignages inédits racontent ce qu’il s’est vraiment passé                   Vidéos Le parcours de Jiang Zemin, le président chinois qui a mené la Chine vers l’économie de marché                   International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial RER métropolitains : entre désir et réalité                   Débats  Article réservé aux abonnés L’indisponibilité, une arme juridique à double tranchant lorsqu’elle est appliquée au corps humain                   Chronique  Article réservé aux abonnés « “Porteur d’eau”, “cadre”, “ambianceur”… Ces coéquipiers qui permettent aux superjoueurs de faire l’ultime différence »   Jérôme Latta Journaliste                    Tribune  Article réservé aux abonnés « La gestion des lits brancards à l’hôpital présente de nombreuses similitudes avec celle des migrants »   Pierre Hausfater Professeur de médecine d’urgence                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés DVD : « La Vie criminelle d’Archibald de la Cruz », héros à la triste figure de Luis Buñuel                   Livres  Article réservé aux abonnés « Yapou, bétail humain », de Shozo Numa : le quarantième siècle sera masochiste ou ne sera pas                   Culture « Lettre d’une inconnue », sur Ciné+ Classic : Stefan Zweig magnifié par Max Ophuls                   Culture Les contrebasses indésirables à bord des trains de la SNCF                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Art déco, l’intense flirt créatif des Années folles entre la France et l’Amérique                   Entretien  Article réservé aux abonnés « L’Exposition internationale des arts décoratifs et industriels de 1925 à Paris a influencé le monde entier »                   Enquête  Article réservé aux abonnés Le ratafia champenois prend la lumière                   Enquête  Article réservé aux abonnés « Familles nombreuses », « Les Mamans », « Mamans & célèbres » : ces télé-réalités sur les parents regardées par des millions de téléspectateurs                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            Culture       Cinéma           « She Will » : un film d’horreur aux prétentions « art et essai », saupoudré de féminisme      La réalisatrice Charlotte Colbert, également photographe et artiste plasticiennes, se sert de son film pour affûter des tableaux gothiques en négligeant son scénario.          Par Murielle Joudet         Publié aujourd’hui à 12h45, mis à jour à 12h45        Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Veronica Ghent (Alice Krige) dans « She Will », de Charlotte Colbert.  SLUG LOVE FILMS LTD 2022                L’AVIS DU « MONDE » – ON PEUT ÉVITER          She Will a tout pour intriguer : un premier carton qui annonce « Dario Argento presente », et un synopsis qui présage « le meilleur » du côté de l’horreur féminine. Après avoir subi une double mastectomie, Veronica Ghent (Alice Krige), ex-vedette de cinéma, part pendant sa convalescence avec sa jeune infirmière (Kota Eberhardt) dans la campagne écossaise.          C’est en arrivant sur place que les effets de l’opération se font sentir et l’ex-vedette de cinéma est assaillie par des visions d’horreur, des rêves glauques et des flash-back sur son passé d’actrice vampirisée par les Pygmalion…          Tableaux gothiques          Le tunnel de visions que traverse Veronica vient figurer sa reconstruction tant physique que spirituelle. Mais la réalisatrice Charlotte Colbert (qui est aussi artiste plasticienne et photographe) n’a que faire de son scénario qui n’est qu’un prétexte pour affûter ses tableaux gothiques, bien trop propres sur eux pour provoquer la moindre fascination.          Singeant une puissance plastique et une folie narrative qui lui font défaut, She Will s’en tient à respecter scolairement son cahier des charges, celui du genre de l’elevated horror (qu’on peut traduire par « film d’horreur art et essai ») saupoudré de féminisme bon teint.                          Film britannique de Charlotte Colbert. Avec Alice Krige, Kota Eberhardt, Malcolm MacDowell (1 h 35). Sur le Web : www.alba-films.com                                                     Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/11/30/she-will-un-film-d-horreur-aux-pretentions-art-et-essai-saupoudre-de-feminisme_6152337_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0She Will\u00a0\u00bb\u00a0: un film d\u2019horreur aux pr\u00e9tentions \u00ab\u00a0art et essai\u00a0\u00bb, saupoudr\u00e9 de f\u00e9minisme","dateCreated":"2022-11-30T12:45:07+01:00","datePublished":"2022-11-30T12:45:07+01:00","dateModified":"2022-11-30T12:45:21+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Cin\u00e9ma","Culture"],"description":"La r\u00e9alisatrice Charlotte Colbert, \u00e9galement photographe et artiste plasticiennes, se sert de son film pour aff\u00fbter des tableaux gothiques en n\u00e9gligeant son sc\u00e9nario.","author":[{"@type":"Person","name":"Murielle Joudet"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/28/0/553/5720/2860/1342/671/60/0/11652d7_1669644945764-she-will-1-a-slug-love-films-ltd-2022.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/30/19-11">
<filnamedate="20221130"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221130"><AAMMJJHH="2022113019">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-11"> ¤ Le cinéaste met en scène un adolescent confronté au décès de son père, comme un miroir de sa propre histoire.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-11"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Chine    Guerre en Ukraine    Coupe du monde 2022    Russie    Inflation    Crise énergétique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés La faillite éclair de Made.com laisse des centaines de clients français dans le désarroi                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés « C’est aujourd’hui largement la conjoncture et les manifestations chinoises qui déterminent les cours du pétrole »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés Réforme des retraites : « Quid de l’ambition sociale du nouveau projet ? »   Laurent Pietraszewski Ancien secrétaire d’Etat chargé des retraites                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Manifestations en Chine : malgré la répression des violences éclatent à Canton entre des manifestants et la police                   Enquête Des dizaines de migrants sont morts en juin à Melilla, des images et des témoignages inédits racontent ce qu’il s’est vraiment passé                   Vidéos Le parcours de Jiang Zemin, le président chinois qui a mené la Chine vers l’économie de marché                   International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial RER métropolitains : entre désir et réalité                   Débats  Article réservé aux abonnés L’indisponibilité, une arme juridique à double tranchant lorsqu’elle est appliquée au corps humain                   Chronique  Article réservé aux abonnés « “Porteur d’eau”, “cadre”, “ambianceur”… Ces coéquipiers qui permettent aux superjoueurs de faire l’ultime différence »   Jérôme Latta Journaliste                    Tribune  Article réservé aux abonnés « La gestion des lits brancards à l’hôpital présente de nombreuses similitudes avec celle des migrants »   Pierre Hausfater Professeur de médecine d’urgence                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés DVD : « La Vie criminelle d’Archibald de la Cruz », héros à la triste figure de Luis Buñuel                   Livres  Article réservé aux abonnés « Yapou, bétail humain », de Shozo Numa : le quarantième siècle sera masochiste ou ne sera pas                   Culture « Lettre d’une inconnue », sur Ciné+ Classic : Stefan Zweig magnifié par Max Ophuls                   Culture Les contrebasses indésirables à bord des trains de la SNCF                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Art déco, l’intense flirt créatif des Années folles entre la France et l’Amérique                   Entretien  Article réservé aux abonnés « L’Exposition internationale des arts décoratifs et industriels de 1925 à Paris a influencé le monde entier »                   Enquête  Article réservé aux abonnés Le ratafia champenois prend la lumière                   Enquête  Article réservé aux abonnés « Familles nombreuses », « Les Mamans », « Mamans & célèbres » : ces télé-réalités sur les parents regardées par des millions de téléspectateurs                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            Culture       Cinéma           « Le Lycéen » : le réalisateur Christophe Honoré fait de l’éducation sentimentale un remède à la mort      Le cinéaste met en scène un adolescent confronté au décès de son père, comme un miroir de sa propre histoire.          Par Jacques Mandelbaum         Publié aujourd’hui à 12h30, mis à jour à 12h30    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                De gauche à droite : Lucas Ronis (Paul Kircher), Quentin Ronis (Vincent Lacoste) et Lilio Rosso (Erwan Kepoa Falé), dans « Le Lycéen », de Christophe Honoré.  JEAN-LOUIS FERNANDEZ/MEMENTO                L’AVIS DU « MONDE » – À NE PAS MANQUER          Aux Etats-Unis, on appelle cela une « coming of age story », en France, un roman de formation, dont Goethe a fixé le canon, en 1796, avec Les Années d’apprentissage de Wilhelm Meister. Un succès non démenti a accueilli les hectolitres de romans, puis de films, qui se sont coulés depuis dans le genre, des plus tocards aux plus sentis. On aime toujours voir, comprendre, sentir ce qu’on a immanquablement manqué de voir, de comprendre et de sentir quand on l’a soi-même vécu. Ce fin moment de bascule entre l’enfance et la maturité qu’on appelle l’adolescence, ce passage insensible et secret où l’on ne sait pas encore que ce que l’on croit avoir gagné n’est que la conscience de notre propre perte. Ce pourquoi l’adolescence est elle-même une perte, sans doute la plus merveilleuse d’entre toutes, en ce qu’elle nous émancipe d’à peu près tout ce que la raison nous dicte de faire et de penser.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Paul Kircher, acteur dans « Le Lycéen », « La sexualité est la seule chose qui appartient vraiment au personnage »                 Le grand privilège des créateurs qui s’essaient au genre est de pouvoir, explicitement ou non, donner forme à ce moment de leur propre vie. Une sorte de seconde chance qui nous est à tous refusée, mais où il s’agit pour eux, redoutable défi, de ne pas rater l’évocation d’un si lointain soi-même. Avec Le Lycéen, Christophe Honoré a trouvé cette alchimie complexe qui dispense tout à la fois la naïveté et la profondeur, la force et la fragilité, propres à ce passage. Il le doit, bien sûr, à son talent, mais aussi à son jeune acteur, Paul Kircher, qui possède, sans se forcer et à un degré suprêmement cinégénique, ces vertus. Kircher ou la rencontre d’Oliver Twist et de Mick Jagger.           Une belle ellipse suggère que la mort, ce néant décisif, ne peut jamais se filmer en face          Tout commence à la montagne, dans la confusion d’un récit post-traumatique, énoncé face caméra par le personnage principal, qui ponctuera tout le film. Une mère (Juliette Binoche) enseignante ; un père (Christophe Honoré) prothésiste dentaire. Lucas (Paul Kircher), leur fils, vient d’apprendre qu’il devra désormais vivre sans ce dernier. Ultime souvenir d’une balade, sombrement annonciatrice, avec lui. En voiture sur la route. La sollicitude inquiète du père, l’insouciance rieuse du fils. Beaucoup de tendresse réciproque dans le ton, dans les regards. Le père qui se confie soudain, sur sa propre vie, sur les choix différents qui auraient pu être les siens s’il ne s’était pas laissé aller au lycée. Et puis, une berline qui les double sans visibilité, une autre voiture qui débouche en face et qui l’oblige à se rabattre, contraignant le père à la sortie de route. Ce geste de protection avec le bras sur le torse de son fils, puis l’embourbement dans ce qui n’est, par chance, qu’une friche dépourvue du moindre obstacle.        Il vous reste 55.03% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/11/30/le-lyceen-le-realisateur-christophe-honore-fait-de-l-education-sentimentale-un-remede-a-la-mort_6152335_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le Lyc\u00e9en\u00a0\u00bb\u00a0: le r\u00e9alisateur Christophe Honor\u00e9 fait de l\u2019\u00e9ducation sentimentale un rem\u00e8de \u00e0 la mort","dateCreated":"2022-11-30T12:30:10+01:00","datePublished":"2022-11-30T12:30:10+01:00","dateModified":"2022-11-30T12:30:42+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Cin\u00e9ma","Culture"],"description":"Le cin\u00e9aste met en sc\u00e8ne un adolescent confront\u00e9 au d\u00e9c\u00e8s de son p\u00e8re, comme un miroir de sa propre histoire.","author":[{"@type":"Person","name":"Jacques Mandelbaum"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/24/271/0/2048/1024/1342/671/60/0/6df5126_1669283973496-lelyceen13a-jeanlouisfernandez-085.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/30/19-12">
<filnamedate="20221130"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221130"><AAMMJJHH="2022113019">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-12"> ¤ Tous les jours, quelque 12 millions de consommateurs français poussent la porte d’une boulangerie, et plus de 6 milliards de baguettes sortent des fournils chaque année.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-12"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Chine    Guerre en Ukraine    Coupe du monde 2022    Russie    Inflation    Crise énergétique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés La faillite éclair de Made.com laisse des centaines de clients français dans le désarroi                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés « C’est aujourd’hui largement la conjoncture et les manifestations chinoises qui déterminent les cours du pétrole »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés Réforme des retraites : « Quid de l’ambition sociale du nouveau projet ? »   Laurent Pietraszewski Ancien secrétaire d’Etat chargé des retraites                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Manifestations en Chine : malgré la répression des violences éclatent à Canton entre des manifestants et la police                   Enquête Des dizaines de migrants sont morts en juin à Melilla, des images et des témoignages inédits racontent ce qu’il s’est vraiment passé                   Vidéos Le parcours de Jiang Zemin, le président chinois qui a mené la Chine vers l’économie de marché                   International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial RER métropolitains : entre désir et réalité                   Débats  Article réservé aux abonnés L’indisponibilité, une arme juridique à double tranchant lorsqu’elle est appliquée au corps humain                   Chronique  Article réservé aux abonnés « “Porteur d’eau”, “cadre”, “ambianceur”… Ces coéquipiers qui permettent aux superjoueurs de faire l’ultime différence »   Jérôme Latta Journaliste                    Tribune  Article réservé aux abonnés « La gestion des lits brancards à l’hôpital présente de nombreuses similitudes avec celle des migrants »   Pierre Hausfater Professeur de médecine d’urgence                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés DVD : « La Vie criminelle d’Archibald de la Cruz », héros à la triste figure de Luis Buñuel                   Livres  Article réservé aux abonnés « Yapou, bétail humain », de Shozo Numa : le quarantième siècle sera masochiste ou ne sera pas                   Culture « Lettre d’une inconnue », sur Ciné+ Classic : Stefan Zweig magnifié par Max Ophuls                   Culture Les contrebasses indésirables à bord des trains de la SNCF                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Art déco, l’intense flirt créatif des Années folles entre la France et l’Amérique                   Entretien  Article réservé aux abonnés « L’Exposition internationale des arts décoratifs et industriels de 1925 à Paris a influencé le monde entier »                   Enquête  Article réservé aux abonnés Le ratafia champenois prend la lumière                   Enquête  Article réservé aux abonnés « Familles nombreuses », « Les Mamans », « Mamans & célèbres » : ces télé-réalités sur les parents regardées par des millions de téléspectateurs                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Culture       Patrimoine           La baguette de pain française inscrite au patrimoine immatériel de l’humanité par l’Unesco      Tous les jours, quelque 12 millions de consommateurs français poussent la porte d’une boulangerie, et plus de 6 milliards de baguettes sortent des fournils chaque année.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 12h07, mis à jour à 18h12    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Dans une boulangerie de Caen, en août 2007.  MYCHELE DANIAU / AFP                 Elle est un emblème dans le monde, désormais reconnu, de la vie quotidienne des Français. La baguette de pain a été inscrite mercredi 30 novembre au patrimoine immatériel de l’humanité par l’Unesco. L’organisation, qui honore avant tout les traditions à sauvegarder plus que les produits eux-mêmes, a distingué les savoir-faire artisanaux et la culture entourant cet élément incontournable des tables françaises.            Avec sa croûte croustillante et sa mie moelleuse, la baguette, apparue au début du XXe siècle à Paris, est aujourd’hui le premier pain consommé dans le pays. Tous les jours, 12 millions de consommateurs français poussent la porte d’une boulangerie et plus de 6 milliards de baguettes sortent des fournils chaque année. Acheter du pain est ainsi une véritable habitude sociale et conviviale qui rythme la vie des Français.                 Sur Twitter, le président Emmanuel Macron a salué « 250 grammes de magie et de perfection dans nos quotidiens. Un art de vivre à la française », ajoutant : « Nous nous battions depuis des années avec les boulangers et le monde de la gastronomie pour sa reconnaissance. La baguette est désormais au patrimoine immatériel de l’Unesco ! »            « C’est une reconnaissance pour la communauté des artisans boulangers-pâtissiers. (…) La baguette, c’est de la farine, de l’eau, du sel, de la levure et le savoir-faire de l’artisan », s’est félicité le président de la Confédération nationale de la boulangerie-pâtisserie française, Dominique Anract, dans un communiqué.            « C’est effectivement une sorte de consécration », se réjouit Priscilla Hayertz, boulangère à Paris. « C’est un produit de base qui touche toutes les catégories socioculturelles, que l’on soit riche, pauvre… peu importe, tout le monde mange de la baguette. »                « Belle reconnaissance pour nos artisans et ces lieux fédérateurs que sont nos boulangeries ! », a abondé la ministre de la culture, Rima Abdul Malak. Avec cette inscription, « l’Unesco souligne qu’une pratique alimentaire peut constituer un patrimoine à part entière, qui nous aide à faire société », a déclaré Audrey Azoulay, directrice générale de cette agence de l’ONU.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  En Alsace, Baguette Box laisse les boulangers dans le pétrin                   La baguette « tradition » encadrée par décret depuis 1993            Le choix de présenter la candidature de la baguette de pain avait été effectué au début de 2021 par la France, qui l’avait préférée aux toits de zinc de Paris et à une fête vinicole jurassienne.            Cette reconnaissance est particulièrement importante compte tenu des menaces qui pèsent sur ce savoir-faire, comme l’industrialisation et la baisse du nombre de boulangeries-pâtisseries, surtout dans les communes rurales. En 1970, on comptait quelque 55 000 boulangeries artisanales (une boulangerie pour 790 habitants) contre 35 000 aujourd’hui (une pour 2 000 habitants), soit une disparition de quatre cents boulangeries par an en moyenne depuis une cinquantaine d’années.                En constante évolution, la baguette « de tradition » est strictement encadrée par un décret de 1993, qui vise à protéger les artisans boulangers et leur impose en même temps des exigences très strictes, comme l’interdiction des additifs. Elle fait aussi l’objet de concours nationaux, lors desquels les candidates sont tranchées en longueur pour permettre au jury d’évaluer l’alvéolage et la couleur de la mie, « crème » dans l’idéal.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Tartes, biscuits, nouvelles miches : recycler le pain d’hier, c’est l’avenir !                   Il peut y avoir un alvéolage régulier, dit « nid d’abeilles », avec des petits trous identiques, ou des trous moyens, plus gros, plus petits, selon le choix de chaque boulanger. S’il n’y a pas d’alvéoles « partout », le jury est formel : le pain a été mal façonné. Les compétiteurs travaillent à partir des mêmes produits, mais les baguettes sont toutes différentes. Chacun a sa petite touche particulière, par exemple sur le coup de lame, signature du boulanger.             

<article-nb="2022/11/30/19-13">
<filnamedate="20221130"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221130"><AAMMJJHH="2022113019">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-13"> ¤ Dans son nouveau long-métrage, le cinéaste taïwanais raconte l’histoire tout en lenteur d’une rencontre entre deux hommes.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-13"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Chine    Guerre en Ukraine    Coupe du monde 2022    Russie    Inflation    Crise énergétique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés La faillite éclair de Made.com laisse des centaines de clients français dans le désarroi                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés « C’est aujourd’hui largement la conjoncture et les manifestations chinoises qui déterminent les cours du pétrole »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés Réforme des retraites : « Quid de l’ambition sociale du nouveau projet ? »   Laurent Pietraszewski Ancien secrétaire d’Etat chargé des retraites                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Manifestations en Chine : malgré la répression des violences éclatent à Canton entre des manifestants et la police                   Enquête Des dizaines de migrants sont morts en juin à Melilla, des images et des témoignages inédits racontent ce qu’il s’est vraiment passé                   International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Planète Sapin de Noël naturel ou artificiel, lequel est plus écologique ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial RER métropolitains : entre désir et réalité                   Débats  Article réservé aux abonnés L’indisponibilité, une arme juridique à double tranchant lorsqu’elle est appliquée au corps humain                   Chronique  Article réservé aux abonnés « “Porteur d’eau”, “cadre”, “ambianceur”… Ces coéquipiers qui permettent aux superjoueurs de faire l’ultime différence »   Jérôme Latta Journaliste                    Tribune  Article réservé aux abonnés « La gestion des lits brancards à l’hôpital présente de nombreuses similitudes avec celle des migrants »   Pierre Hausfater Professeur de médecine d’urgence                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés DVD : « La Vie criminelle d’Archibald de la Cruz », héros à la triste figure de Luis Buñuel                   Livres  Article réservé aux abonnés « Yapou, bétail humain », de Shozo Numa : le quarantième siècle sera masochiste ou ne sera pas                   Culture « Toudou », sur France Inter : le podcast doux et intelligent pour les tout-petits                   Culture Les contrebasses indésirables à bord des trains de la SNCF                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Art déco, l’intense flirt créatif des Années folles entre la France et l’Amérique                   Entretien  Article réservé aux abonnés « L’Exposition internationale des arts décoratifs et industriels de 1925 à Paris a influencé le monde entier »                   Enquête  Article réservé aux abonnés Le ratafia champenois prend la lumière                   Enquête  Article réservé aux abonnés « Familles nombreuses », « Les Mamans », « Mamans & célèbres » : ces télé-réalités sur les parents regardées par des millions de téléspectateurs                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            Culture       Cinéma           Avec « Days », Tsai Ming-liang filme le silence de l’aliénation contemporaine      Dans son nouveau long-métrage, le cinéaste taïwanais raconte l’histoire tout en lenteur d’une rencontre entre deux hommes.          Par Mathieu Macheret         Publié aujourd’hui à 12h00, mis à jour à 14h04    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                « Days », de Tsai Ming-liang, a été tourné à Bangkok, en Thaïlande.  CAPRICCI                L’AVIS DU « MONDE » – A NE PAS MANQUER          Voilà trente ans que Tsai Ming-liang réalise des films et bientôt neuf que les écrans français étaient restés sans nouvelles de lui, depuis Les Chiens errants, distribué en 2014. Pour autant, le cinéaste taïwanais ne s’est pas arrêté de tourner. Son œuvre s’est poursuivie, mais sur d’autres fronts, tels les musées  ou les galeries d’exposition, plus proche désormais de l’art contemporain – où elle représente les puissances de l’image animée – que des structures industrielles du cinéma qui font peser sur les auteurs de lourdes exigences commerciales.          A son arrivée sur la scène internationale au début des années 1990 (avec Les Rebelles du dieu Néon, présenté à la Berlinale en 1993), Tsai fut d’abord assimilé à l’émergence d’un nouveau formalisme asiatique, avide de jeunesse en déshérence et de vibrations électriques (Chungking Express, de Wong Kar-wai, Kids Return, de Takeshi Kitano, Goodbye South, Goodbye, de Hou Hsiao-hsien). Mais, une fois précisées ses options esthétiques (raréfaction du dialogue et écriture du temps), c’est à une mouvance plus large qu’on a pu le rattacher : une sorte d’internationale « zen » résistant à l’accélération généralisée des images par un travail performatif sur la durée des plans – dans laquelle on peut compter Béla Tarr, Apichatpong Weerasethakul, Lisandro Alonso ou encore Kelly Reichardt.          Peu à peu, le cinéma de Tsai s’est donc cristallisé autour du plan fixe comme unité de mesure, poussé toujours plus loin dans ses retranchements (quinze minutes chrono pour celui qui concluait Les Chiens errants). Ces véritables blocs d’espace-temps, sculptés au grand-angle dans les détours et recoins de la grande ville (Taipei), accueillent chez lui une ronde de solitudes urbaines, existences parallèles qui se tournent autour sans se trouver. Days, qui nous arrive avec deux ans de retard après le tourbillon de la crise sanitaire, marque, outre un retour du cinéaste au format long-métrage, une étape supplémentaire dans l’épure. Le film se dispense de narration au profit de ces vues extensives, où le moindre frémissement prend une portée bouleversante.           Le film marque pour le réalisateur une étape supplémentaire dans l’épure          Comme souvent chez Tsai, il s’agit de paver le chemin d’une rencontre : ici, entre deux présences orphelines évoluant sur des trajectoires séparées, tels deux astres dont les orbites se croisent furtivement. En l’un, on reconnaît Lee Kang-sheng, l’acteur fétiche et alter ego du cinéaste apparaissant dans tous ses films. Il interprète un homme perclus de douleurs cervicales, vivant seul dans une maison aux grandes baies vitrées (un rôle faisant suite à celui qu’il tenait vingt-trois ans plus tôt dans La Rivière, inspiré de ses propres maux). En quête de remède, on le voit s’adonner à une stupéfiante séance d’acupuncture à base de charbons ardents. Parallèlement, dans un petit appartement de Bangkok, un jeune homme (Anong Houngheuangsy, acteur laotien nouveau venu dans le cinéma de Tsai) prépare minutieusement un plat traditionnel, avant d’aller travailler, tenant un stand sur un marché nocturne.        Il vous reste 46.07% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/11/30/avec-days-tsai-ming-liang-filme-le-silence-de-l-alienation-contemporaine_6152326_3246.html"},"headline":"Avec \u00ab\u00a0Days\u00a0\u00bb, Tsai Ming-liang filme le silence de l\u2019ali\u00e9nation contemporaine","dateCreated":"2022-11-30T12:00:08+01:00","datePublished":"2022-11-30T12:00:08+01:00","dateModified":"2022-11-30T14:04:22+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Cin\u00e9ma","Culture"],"description":"Dans son nouveau long-m\u00e9trage, le cin\u00e9aste ta\u00efwanais raconte l\u2019histoire tout en lenteur d\u2019une rencontre entre deux hommes.","author":[{"@type":"Person","name":"Mathieu Macheret"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/28/76/0/1920/960/1342/671/60/0/40d556e_1669632346018-days-3.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/30/19-14">
<filnamedate="20221130"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221130"><AAMMJJHH="2022113019">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-14"> ¤ Derrière un scénario de gentils super-héros exterminateurs, le réalisateur livre son film le plus noir.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-14"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Chine    Guerre en Ukraine    Coupe du monde 2022    Russie    Inflation    Crise énergétique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés La faillite éclair de Made.com laisse des centaines de clients français dans le désarroi                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés « C’est aujourd’hui largement la conjoncture et les manifestations chinoises qui déterminent les cours du pétrole »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés Réforme des retraites : « Quid de l’ambition sociale du nouveau projet ? »   Laurent Pietraszewski Ancien secrétaire d’Etat chargé des retraites                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Manifestations en Chine : malgré la répression des violences éclatent à Canton entre des manifestants et la police                   Enquête Des dizaines de migrants sont morts en juin à Melilla, des images et des témoignages inédits racontent ce qu’il s’est vraiment passé                   Vidéos Le parcours de Jiang Zemin, le président chinois qui a mené la Chine vers l’économie de marché                   International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial RER métropolitains : entre désir et réalité                   Débats  Article réservé aux abonnés L’indisponibilité, une arme juridique à double tranchant lorsqu’elle est appliquée au corps humain                   Chronique  Article réservé aux abonnés « “Porteur d’eau”, “cadre”, “ambianceur”… Ces coéquipiers qui permettent aux superjoueurs de faire l’ultime différence »   Jérôme Latta Journaliste                    Tribune  Article réservé aux abonnés « La gestion des lits brancards à l’hôpital présente de nombreuses similitudes avec celle des migrants »   Pierre Hausfater Professeur de médecine d’urgence                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés DVD : « La Vie criminelle d’Archibald de la Cruz », héros à la triste figure de Luis Buñuel                   Livres  Article réservé aux abonnés « Yapou, bétail humain », de Shozo Numa : le quarantième siècle sera masochiste ou ne sera pas                   Culture « Lettre d’une inconnue », sur Ciné+ Classic : Stefan Zweig magnifié par Max Ophuls                   Culture Les contrebasses indésirables à bord des trains de la SNCF                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Art déco, l’intense flirt créatif des Années folles entre la France et l’Amérique                   Entretien  Article réservé aux abonnés « L’Exposition internationale des arts décoratifs et industriels de 1925 à Paris a influencé le monde entier »                   Enquête  Article réservé aux abonnés Le ratafia champenois prend la lumière                   Enquête  Article réservé aux abonnés « Familles nombreuses », « Les Mamans », « Mamans & célèbres » : ces télé-réalités sur les parents regardées par des millions de téléspectateurs                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            Culture       Cinéma           « Fumer fait tousser » : Quentin Dupieux, dingue et mélancolique      Derrière un scénario de gentils super-héros exterminateurs, le réalisateur livre son film le plus noir.          Par Clarisse Fabre         Publié aujourd’hui à 11h00    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Benzène (Gilles Lellouche) dans « Fumer fait tousser », de Quentin Dupieux.  GAUMONT DISTRIBUTION                L’AVIS DU « MONDE » – À VOIR          Fumer fait tousser, c’est toujours mieux que « Fumer tue ». On en est là, accrochés à une taffe de cigarette, inhalant notre mort prochaine avant que la somme de nos négligences nous soit fatale, à tous. Le dernier long-métrage du prolifique Quentin Dupieux (le troisième depuis Le Daim, sorti en 2019) est sans doute le plus noir et le plus mélancolique de tous ses films, derrière son scénario de super-héros benêts mais gentils. Peut-être ceci explique-t-il cela : la médiocrité nous mène droit dans le mur. Mais Dupieux se refuse à coller un message sur le pare-brise et balade le spectateur sur un chemin incertain, chaque histoire dévalant un peu plus la pente vers la banalisation du gore et du désarroi…          Mais commençons par le début : on découvre les cinq justiciers de la « Tabac Force » en train de passer à tabac une tortue répugnante, bien que la bête ne fasse pas si peur. Elle ressemblerait presque à une sorte de Casimir affolé, qui aurait revêtu une carapace verte en guise de bouclier. Aucun enjeu ne semble d’ailleurs animer la scène d’ouverture, si ce n’est qu’il faut tuer le monstre, et la mission remplit de joie des équipiers, qui le pulvérisent à coups de produits toxiques jaillissant de leur avant-bras.          Effet Shéhérazade          Sur cette planète pas nette, peut-être faut-il traiter le mal par le mal : il y a là Nicotine (Anaïs Demoustier), Benzène (Gilles Lellouche), Ammoniaque (Oulaya Amamra), Mercure (Jean-Pascal Zadi) et Méthanol (Vincent Lacoste), moulés dans leurs combinaisons bleu ciel. Les ravis du Kärcher sont voués corps et âme à leur tâche − surtout le corps pour les filles, traitées comme des objets par leur libidineux directeur, une tête de rat bavant avec la voix d’Alain Chabat. Les cinq « nettoyeurs » ne tardent pas à être envoyés par leur patron à la campagne, au prétexte de renforcer la cohésion du groupe. Une cabane aux allures de capsule utopiste les attend dans une nature champêtre.           L’air de rien, Dupieux construit des images fulgurantes, comme celle d’un poisson conteur qui n’a pas le temps de finir sa phrase, puisqu’on est en train de le faire cuire          Délivrés de leur labeur, les collègues vont tuer le temps en se racontant des histoires plus terrifiantes les unes que les autres. Les récits s’enchaînent à la « Dupieux que je t’enfonce dans l’œil », procurant un effet Shéhérazade, ne jamais s’arrêter pour rester en vie. Fumer fait tousser se situe dans l’antichambre de la fin du monde, où tout est permis : le cinéaste s’amuse à dissimuler ses comédiens sous des perruques, au point que certains sont méconnaissables − telle Anaïs Demoustier en blonde, avec une coupe à la Stone − ou à les faire jouer quelques minutes et puis s’en vont, tels Adèle Exarchopoulos, Doria Tillier, David Marsais, Grégoire Ludig.        Il vous reste 27.21% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/11/30/fumer-fait-tousser-quentin-dupieux-dingue-et-melancolique_6152318_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Fumer fait tousser\u00a0\u00bb\u00a0: Quentin Dupieux, dingue et m\u00e9lancolique","dateCreated":"2022-11-30T11:00:11+01:00","datePublished":"2022-11-30T11:00:11+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Cin\u00e9ma","Culture"],"description":"Derri\u00e8re un sc\u00e9nario de gentils super-h\u00e9ros exterminateurs, le r\u00e9alisateur livre son film le plus noir.","author":[{"@type":"Person","name":"Clarisse Fabre"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/29/58/64/1458/729/1342/671/60/0/5c10702_1669712822849-0447447-jpg-r-1920-1080-f-jpg-q-x-xxyxx.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/30/19-15">
<filnamedate="20221130"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221130"><AAMMJJHH="2022113019">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-15"> ¤ Céline Kopp, la nouvelle directrice du Centre national d’art contemporain, ranime ce lieu culturel iconique qui a enchaîné les avanies.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-15"> ¤                       Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                             À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Chine    Guerre en Ukraine    Coupe du monde 2022    Russie    Inflation    Crise énergétique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés La faillite éclair de Made.com laisse des centaines de clients français dans le désarroi                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés « C’est aujourd’hui largement la conjoncture et les manifestations chinoises qui déterminent les cours du pétrole »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés Réforme des retraites : « Quid de l’ambition sociale du nouveau projet ? »   Laurent Pietraszewski Ancien secrétaire d’Etat chargé des retraites                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Manifestations en Chine : malgré la répression des violences éclatent à Canton entre des manifestants et la police                   Enquête Des dizaines de migrants sont morts en juin à Melilla, des images et des témoignages inédits racontent ce qu’il s’est vraiment passé                   Vidéos Le parcours de Jiang Zemin, le président chinois qui a mené la Chine vers l’économie de marché                   International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial RER métropolitains : entre désir et réalité                   Débats  Article réservé aux abonnés L’indisponibilité, une arme juridique à double tranchant lorsqu’elle est appliquée au corps humain                   Chronique  Article réservé aux abonnés « “Porteur d’eau”, “cadre”, “ambianceur”… Ces coéquipiers qui permettent aux superjoueurs de faire l’ultime différence »   Jérôme Latta Journaliste                    Tribune  Article réservé aux abonnés « La gestion des lits brancards à l’hôpital présente de nombreuses similitudes avec celle des migrants »   Pierre Hausfater Professeur de médecine d’urgence                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés DVD : « La Vie criminelle d’Archibald de la Cruz », héros à la triste figure de Luis Buñuel                   Livres  Article réservé aux abonnés « Yapou, bétail humain », de Shozo Numa : le quarantième siècle sera masochiste ou ne sera pas                   Culture « Lettre d’une inconnue », sur Ciné+ Classic : Stefan Zweig magnifié par Max Ophuls                   Culture Les contrebasses indésirables à bord des trains de la SNCF                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Art déco, l’intense flirt créatif des Années folles entre la France et l’Amérique                   Entretien  Article réservé aux abonnés « L’Exposition internationale des arts décoratifs et industriels de 1925 à Paris a influencé le monde entier »                   Enquête  Article réservé aux abonnés Le ratafia champenois prend la lumière                   Enquête  Article réservé aux abonnés « Familles nombreuses », « Les Mamans », « Mamans & célèbres » : ces télé-réalités sur les parents regardées par des millions de téléspectateurs                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                             LE MAGASIN, CENTRE NATIONAL D’ART CONTEMPORAIN, 2022                        Culture       Arts         A Grenoble, le Magasin reprend du service après plus d’un an de fermeture   Par Emmanuelle Jardonnet (Grenoble)   Publié aujourd’hui à 09h30, mis à jour à 10h44     Temps de Lecture 5 min.       Réservé à nos abonnés    Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       ReportageCéline Kopp, la nouvelle directrice du Centre national d’art contemporain, ranime ce lieu culturel iconique qui a enchaîné les avanies.                Le Magasin - Centre national d’art contemporain (CNAC) de Grenoble serait-il un paquebot démesuré, dépassé, voire un peu maudit ? C’est ce qu’avait fini par se demander l’ancienne directrice, Béatrice Josse, qui y a vécu cinq années de désaccords, de crises, de budgets en berne et de gestion d’un bâtiment en mauvais état (fuites, remontées d’eau, pannes de chauffage), avant d’être débarquée. Céline Kopp, qui a pris ses fonctions en début d’année, rouvre, en tout cas, le lieu – fermé depuis un an et demi – avec autant d’enthousiasme que de pondération. Au regard du passif, c’était une gageure, selon de nombreux observateurs.                              L’installation de Hannah Quinlan & Rosie Hastings dans la halle des ateliers Eiffel pour l’exposition « La Position de l’amour » au Magasin - CNAC, le 17 novembre 2022.  AURÉLIEN MOLE/LE MAGASIN CNAC               Le bâtiment, une splendide halle des ateliers Eiffel de 3 000 mètres carrés achetée et rapportée de l’Exposition universelle de 1900 par un entrepreneur, en impose, avec sa verrière zénithale qui, dès qu’il fait beau, donne au lieu un air de serre. Céline Kopp, venue de Triangle Marseille, structure de résidences d’artistes au sein de la Friche la Belle-de-Mai qu’elle a su hisser au rang de centre d’art contemporain d’intérêt national, hérite d’un lieu chargé de prestige autant que de traumas – outre le dernier fiasco en date, une directrice mise en examen pour détournement de fonds, un directeur accusé de harcèlement moral écarté après une grève du personnel…          Inauguré en 1986 dans le cadre des grands travaux de la présidence Mitterrand, le Magasin est alors un des emblèmes de la politique de décentralisation. Il n’a pas de collection, mais il a eu la particularité d’accueillir, en plus de ses expositions et événements, une école formant au commissariat d’exposition, dont la dernière session avait été annulée juste avant l’épidémie de Covid-19, faute de financement de la région. « Je suis arrivée avec un double enjeu : rouvrir le plus vite possible, parce que je ne pouvais réfléchir de manière abstraite sur la base d’un lieu fermé, et ramener les artistes pour recréer des situations d’échange avec les publics. J’ai donc fait revenir l’équipe encore sous contrat et rassemblé un groupe pluridisciplinaire d’une dizaine d’artistes et de professionnels pour m’aider à penser cette réouverture », explique Céline Kopp.          Un centre d’art à réinventer          Des ajustements ont été décidés pour soigner le retour des publics. Les pratiques artistiques, les usages ont, en effet, évolué depuis 1986. « Aujourd’hui, je pense qu’en venant dans un centre d’art on a envie de voir une expo, mais aussi d’en discuter, de boire un café, de venir en famille, avec des amis, de faire un atelier. Bref, que ce soit un lieu d’expérience et d’engagement convivial », souligne la directrice du lieu. Après des travaux de réparation et de remise aux normes, plusieurs espaces vitrés donnant sur la rue interne – vaste travée de plus de 1 000 mètres carrés sous la verrière – ont ainsi été requalifiés : l’accueil, avec la réouverture d’une librairie, un café, une galerie des enfants aux meubles modulaires et une salle de pratique artistique et d’échanges.        Il vous reste 62.52% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                    La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                              Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/11/30/a-grenoble-le-magasin-reprend-du-service-apres-plus-d-un-an-de-fermeture_6152297_3246.html"},"headline":"A Grenoble, le Magasin reprend du service apr\u00e8s plus d\u2019un\u00a0an de fermeture","dateCreated":"2022-11-30T09:30:07+01:00","datePublished":"2022-11-30T09:30:07+01:00","dateModified":"2022-11-30T10:44:17+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Arts"],"keywords":["Arts","Culture"],"description":"C\u00e9line Kopp, la nouvelle directrice du Centre national d\u2019art contemporain, ranime ce lieu culturel iconique qui a encha\u00een\u00e9 les avanies.","author":[{"@type":"Person","name":"Emmanuelle Jardonnet","description":"Grenoble"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/29/516/0/6202/3101/1342/671/60/0/b2c5dee_1669716925619-lmg-2022-la-position-de-l-amour-002.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Arts","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/arts/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/30/19-16">
<filnamedate="20221130"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221130"><AAMMJJHH="2022113019">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-16"> ¤ Plusieurs musiciens se sont vu refuser d’embarquer leur instrument dans leurs déplacements professionnels.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-16"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Chine    Guerre en Ukraine    Coupe du monde 2022    Russie    Inflation    Crise énergétique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés La faillite éclair de Made.com laisse des centaines de clients français dans le désarroi                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés « C’est aujourd’hui largement la conjoncture et les manifestations chinoises qui déterminent les cours du pétrole »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés Réforme des retraites : « Quid de l’ambition sociale du nouveau projet ? »   Laurent Pietraszewski Ancien secrétaire d’Etat chargé des retraites                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Manifestations en Chine : malgré la répression des violences éclatent à Canton entre des manifestants et la police                   Enquête Des dizaines de migrants sont morts en juin à Melilla, des images et des témoignages inédits racontent ce qu’il s’est vraiment passé                   Vidéos Le parcours de Jiang Zemin, le président chinois qui a mené la Chine vers l’économie de marché                   International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial RER métropolitains : entre désir et réalité                   Débats  Article réservé aux abonnés L’indisponibilité, une arme juridique à double tranchant lorsqu’elle est appliquée au corps humain                   Chronique  Article réservé aux abonnés « “Porteur d’eau”, “cadre”, “ambianceur”… Ces coéquipiers qui permettent aux superjoueurs de faire l’ultime différence »   Jérôme Latta Journaliste                    Tribune  Article réservé aux abonnés « La gestion des lits brancards à l’hôpital présente de nombreuses similitudes avec celle des migrants »   Pierre Hausfater Professeur de médecine d’urgence                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés DVD : « La Vie criminelle d’Archibald de la Cruz », héros à la triste figure de Luis Buñuel                   Livres  Article réservé aux abonnés « Yapou, bétail humain », de Shozo Numa : le quarantième siècle sera masochiste ou ne sera pas                   Culture « Lettre d’une inconnue », sur Ciné+ Classic : Stefan Zweig magnifié par Max Ophuls                   Culture Les contrebasses indésirables à bord des trains de la SNCF                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Art déco, l’intense flirt créatif des Années folles entre la France et l’Amérique                   Entretien  Article réservé aux abonnés « L’Exposition internationale des arts décoratifs et industriels de 1925 à Paris a influencé le monde entier »                   Enquête  Article réservé aux abonnés Le ratafia champenois prend la lumière                   Enquête  Article réservé aux abonnés « Familles nombreuses », « Les Mamans », « Mamans & célèbres » : ces télé-réalités sur les parents regardées par des millions de téléspectateurs                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Culture       Musiques           Les contrebasses indésirables à bord des trains de la SNCF      Plusieurs musiciens se sont vu refuser d’embarquer leur instrument dans leurs déplacements professionnels.          Par Francis Marmande         Publié aujourd’hui à 08h30    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Face aux contrebasses, certains contrôleurs font preuve de bon sens, voire d’empathie, d’autres mènent une vie impossible à leurs propriétaires.  JACQUES LOIC/PHOTONONSTOP                 Pourquoi les contrôleurs de la SNCF mènent-ils une vie impossible aux contrebassistes ? Pourquoi en font-ils trop ? Ce n’est pas l’artiste qui choisit pourtant, mais bel et bien la contrebasse qui choisit son artiste. Les contrôleurs en conçoivent peut-être quelque dépit. L’histoire de Stanislas Kuchinski, contrebassiste à l’Orchestre de Paris depuis 2002, interroge. Le musicien fait partie de Sirba Octet, ensemble renommé de musique klezmer. Soit, une vingtaine d’années d’études, des milliers d’heures de mise au point d’un « son » personnel avec ce ventre rond et ce dos galbé, fragile comme une fleur de serre.            Le vendredi 28 janvier 2022, Stanislas Kuchinski prend le 8361 à 13 h 42, en direction de La Rochelle (16 h 21). Son ensemble – huit billets de 1re classe et autant de cartes Grand Voyageur – se produit, le soir même à La Coursive, scène nationale de La Rochelle. Le bassiste restera à côté de l’instrument sur la plate-forme, entre deux voitures, de façon à ne pas gêner. Stanislas Kuchinski vient de passer, réglo, le contrôle du passe vaccinal et celui du billet.                 Quatorze minutes avant le départ, un contrôleur le repère et lui demande de descendre. Kuchinski parlemente, la voiture est quasi vide, les quelques voyageurs installés le soutiennent, rien n’y fait. Le musicien propose de régler une amende pour ne pas compromettre le concert, le contrôleur refuse.            Le voici d’ailleurs qui revient avec un policier – plutôt gêné aux entournures. D’autres contrôleurs font preuve, à bord d’autres trains, de bon sens, voire d’empathie. Celui du 8361, lui, se prend pour sa fonction. Kuchinski descend, revient chez lui, prend son auto, rallie La Rochelle en cinq heures trente-deux minutes, 44 euros de péage, bilan carbone au top. Retour de nuit, après le concert.            « Trois prunes à 50 euros »            Ce zèle ferroviaire est pourtant fréquent et la mésaventure frappe au hasard. Strasbourg, 6 novembre : Bruno Chevillon, contrebassiste de renommée internationale, vient de triompher avec Lady M, l’opéra de Marc Ducret : « Depuis quelques mois, j’ai pris trois prunes à 50 euros, une à 150, pas mal de sermons, parfois ça se passe bien… J’ai beau leur dire qu’il m’est arrivé de défiler pour les personnels de la SNCF, il est des contrôleurs inflexibles…  » L’amende est au petit bonheur.                Selon son règlement, la SNCF accepte trottinettes, vélos électriques, planches de surf, skis, poussettes, fauteuils roulants, cannes à pêche… Le « bagage spécial » ne doit pas dépasser 2 mètres. Une pétition circule (45 000 signatures), les violoncelles sont désormais tolérés. Mais pas les contrebasses. Sept sénateurs se sont inquiétés. Trois commissions du ministère des transports ont rencontré deux commissions du ministère de la culture. Sans résultat. La doctrine de la SNCF reste plus claire que le règlement, selon les mots du PDG Jean-Pierre Farandou : « L’urgence climatique nous oblige à un engagement total ! »                 Francis Marmande           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                 Édition du jour Daté du jeudi 1 décembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  "JFK, ""Mister President"""  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/11/30/les-contrebasses-indesirables-a-bord-des-trains-de-la-sncf_6152290_3246.html"},"headline":"Les contrebasses ind\u00e9sirables \u00e0 bord des trains de la SNCF","dateCreated":"2022-11-30T08:30:08+01:00","datePublished":"2022-11-30T08:30:08+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Musiques"],"keywords":["Transports","Musiques","SNCF","Culture"],"description":"Plusieurs musiciens se sont vu refuser d\u2019embarquer leur instrument dans leurs d\u00e9placements professionnels.","author":[{"@type":"Person","name":"Francis Marmande"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/25/344/0/6144/3072/1342/671/60/0/4ffe260_1669369103544-pns-2086329.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Musiques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/musiques/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/30/19-17">
<filnamedate="20221130"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221130"><AAMMJJHH="2022113019">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-17"> ¤ Dans le sillage du Nobel de littérature attribué à Annie Ernaux, six des onze principaux prix littéraires français, dont le prestigieux Goncourt, sont revenus à des femmes. Les autrices se voient enfin couronnées : histoire d’une belle revanche.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-17"> ¤                                                               Livres       Culture           Prix littéraires : les écrivaines cassent enfin le plafond de verre      Dans le sillage du Nobel de littérature attribué à Annie Ernaux, six des onze principaux prix littéraires français, dont le prestigieux Goncourt, sont revenus à des femmes. Les autrices se voient enfin couronnées : histoire d’une belle revanche.          Par Denis Cosnard et Les Décodeurs         Publié aujourd’hui à 06h00, mis à jour à 14h38    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Annie Ernaux, lauréate du prix Nobel de littérature 2022, s’entretient avec l’auteur Kate Zambreno chez Albertine Books, le 10 octobre 2022 à New York.  EUGENE GOLOGURSKY / GETTY IMAGES VIA AFP               Serait-ce enfin la consécration pour les écrivaines françaises ? Coup sur coup, deux d’entre elles ont décroché les prix les plus prestigieux dont elles pouvaient rêver. En octobre, Annie Ernaux a été la première Française de l’histoire à obtenir le prix Nobel de littérature. Début novembre, Brigitte Giraud a reçu le Goncourt, le plus convoité des prix tricolores, celui qui fait vendre des centaines de milliers de livres – Flammarion a immédiatement réimprimé 400 000 exemplaires de son récit Vivre vite. En cent vingt ans, c’était la treizième fois que le prix créé par le testament d’Edmond de Goncourt, en 1892, allait à une autrice.          Dans leur sillage, plusieurs autres écrivaines ont été récompensées. Claudie Hunzinger a remporté le Femina pour Un chien à ma table (Grasset), et Emmanuelle Bayamack-Tam, le Médicis pour La Treizième Heure (P.O.L), également salué par le prix Landerneau des lecteurs. Lola Lafon s’est vu décerner le prix Décembre et le prix des Inrockuptibles pour Quand tu écouteras cette chanson (Stock). Et c’est à Joffrine Donnadieu qu’est revenu le prix de Flore, pour Chienne et louve (Gallimard), par huit voix contre six à une autre autrice, Emma Becker.          Figurent aussi dans cette liste, plus longue que souvent, Anne Berest, Grand Prix des lectrices Elle pour La Carte postale (Grasset), et Sandrine Collette, prix Jean-Giono et prix Renaudot des lycéens pour On était des loups (Lattès). Ou encore Claire Castillon, prix Vendredi de littérature jeunesse pour Les Longueurs (Gallimard), un roman écrit du point de vue d’une adolescente victime d’un pédophile.          Au total, six des onze principaux prix littéraires français de l’année ont été attribués à des femmes. Une proportion atteinte seulement quatre autres fois en plus d’un siècle, dont trois depuis 2010, et jamais dépassée. Cela porte à 41 % la part des lauréates sur dix ans. Une nette progression par rapport à la moyenne de 24 % enregistrée de façon assez stable durant les trois décennies précédentes.          Un mouvement lent, irrégulier, heurté, contesté          « La dynamique est positive, mais on demeure globalement loin de la parité », constate Sylvie Ducas, professeure à l’université Paris-Est-Créteil et spécialiste de la consécration littéraire. D’année en année, les écrivaines se trouvent certes davantage récompensées. Les prix sont moins une affaire d’hommes qu’auparavant. Le mouvement reste toutefois lent, irrégulier, heurté, contesté.           
 

 


#d_graph_1668525993{
	height:400px;
}
 
.d_container_grumpy .tooltipdiv {
  width: 15rem;
  white-space:normal;
} 




Les femmes Nobel de littérature 
Pourcentage de lauréates par décennies


Source : Le Monde




require(['//s1.lemde.fr/assets-redaction/js/grumpycharts/highcharts-6-1-1.js'], function() {
	Highcharts.setOptions({
		lang: {
			decimalPoint: ',',
			thousandsSep: ' ',
			months: ['janvier', 'février', 'mars', 'avril', 'mai', 'juin', 'juillet', 'août', 'septembre', 'octobre', 'novembre', 'décembre'],
			shortMonths: [ 'jan.' , 'fév.' , 'mars' , 'avr.' , 'mai' , 'juin' , 'juil.' , 'août' , 'sept.' , 'oct.' , 'nov.' , 'déc.'],
			weekdays: ['Dimanche', 'Lundi', 'Mardi', 'Mercredi', 'Jeudi', 'Vendredi', 'Samedi'],
			noData: 'Pas de données à afficher',
			numericSymbols: [null, 'M', 'G', 'T', 'P', 'E']
		}
	});
	var chart = new Highcharts.Chart( {
  "title": {
    "text": " ",
    "style": {
      "color": "transparent"
    }
  },
  "chart": {
    "type": "column",
    "description": "",
    "backgroundColor": "rgba(255,255,255,0)",
    "borderRadius": 0,
    "alignTicks": false,
    "spacingTop": 20,
    "spacingBottom": 10,
    "spacingLeft": 10,
    "spacingRight": 10,
    "style": {
      "fontFamily": "Marr Sans,Helvetica,Arial!important",
      "fontSize": "13px"
    },
    "renderTo": "d_graph_1668525993"
  },
  "plotOptions": {
    "series": {
      "stacking": "",
      "marker": {
        "fillColor": "#FFF",
        "enabled": true,
        "radius": 3,
        "symbol": "circle",
        "lineWidth": 2,
        "lineColor": null,
        "states": {
          "hover": {
            "lineWidth": 2,
            "lineWidthPlus": 0,
            "radiusPlus": 1
          }
        }
      },
      "dataLabels": {
        "style": {
          "textOutline": "0.25px contrast",
          "fontSize": "12px",
          "zIndex": "-1",
          "letterSpacing": "0.25"
        },
        "useHTML": true
      },
      "connectNulls": true,
      "fillOpacity": 0.2,
      "states": {
        "hover": {
          "enabled": true,
          "lineWidth": 0,
          "lineWidthPlus": 0
        }
      }
    },
    "colorByPoint": false,
    "column": {
      "animation": {
        "duration": 0
      }
    }
  },
  "yAxis": [
    {
      "title": {
        "text": ""
      },
      "labels": {
        "format": "{value:,.0f}",
        "space": true,
        "y": -3,
        "x": 5,
        "align": "left",
        "useHTML": true,
        "zIndex": -1,
        "step": 1,
        "style": {
          "color": "#2A303",
          "whiteSpace": "nowrap",
          "fontSize": "12px",
          "align": "right"
        },
        "formatter": 
    function () {
        let val_tick = this.value;
        if (this.chart.yAxis[0].userOptions.labels.space == true)
            val_tick = val_tick.toString().replace(/\B(?=(\d{3})+(?!\d))/g, " ").replace(".", ",") + this.chart.yAxis[0].userOptions.labels.format.replace("{value:,.0f}", " ").replace("{value}", " ");
        if (this.axis.paddedTicks.indexOf(this.value) % 2 != 0)
            return val_tick
    }

      },
      "min": null,
      "startOnTick": true,
      "max": null,
      "endOnTick": true,
      "type": "linear",
      "reversed": "",
      "plotLines": [
        {
          "value": "",
          "label": {
            "text": "",
            "align": "left",
            "rotation": "0",
            "useHTML": false,
            "x": 5,
            "style": {
              "color": "#ccc"
            }
          },
          "color": "#ccc",
          "width": "",
          "zIndex": 5
        }
      ],
      "plotBands": [
        {
          "from": "",
          "to": "",
          "label": {
            "text": "",
            "align": "left",
            "verticalAlign": "top",
            "rotation": "0",
            "useHTML": false,
            "textAlign": "",
            "x": "",
            "y": -5
          },
          "color": null,
          "zIndex": -1
        }
      ],
      "offset": 50,
      "tickLength": 50,
      "tickWidth": 1,
      "tickPosition": "inside",
      "opposite": false,
      "id": "0",
      "alignTicks": true,
      "showFirstLabel": true,
      "lineWidth": 0,
      "gridZIndex": -1
    }
  ],
  "xAxis": {
    "title": {
      "text": ""
    },
    "labels": {
      "format": "{value}",
      "step": "",
      "formatdt": "%Y",
      "space": false,
      "useHTML": true,
      "zIndex": -1,
      "padding": 30,
      "autoRotation": [
        0,
        -40,
        -60,
        -80
      ],
      "style": {
        "color": "#2A303",
        "fontSize": "12px"
      }
    },
    "type": "linear",
    "plotLines": [
      {
        "value": "",
        "label": {
          "text": "",
          "textAlign": "left",
          "verticalAlign": "top",
          "rotation": "90",
          "useHTML": false,
          "x": 5,
          "y": 12,
          "style": {
            "color": "#ccc"
          }
        },
        "color": "#ccc",
        "width": "",
        "zIndex": 5
      }
    ],
    "plotBands": [
      {
        "from": "",
        "to": "",
        "label": {
          "text": "",
          "align": "left",
          "verticalAlign": "top",
          "rotation": "90",
          "useHTML": false,
          "textAlign": "",
          "x": "",
          "y": 10,
          "zIndex": -1
        },
        "color": null,
        "zIndex": -10
      }
    ],
    "categories": [
      "1900",
      "1910",
      "1920",
      "1930",
      "1940",
      "1950",
      "1960",
      "1970",
      "1980",
      "1990",
      "2000",
      "2010",
      "2020"
    ],
    "lineColor": "#2E3942",
    "tickLength": 7,
    "lineWidth": 1
  },
  "tooltip": {
    "valuePrefix": "",
    "valueSuffix": "",
    "valueDecimals": "",
    "xDateFormat": "",
    "style": {
      "color": "#16212c",
      "font-family": "'Marr Sans',Helvetica,Arial!important",
      "opacity": 1
    },
    "shared": "",
    "title": "D\u00e9cennie {{D\u00e9cennie}}",
    "content": "Le pourcentage de femmes ayant re\u00e7u le Nobel de litt\u00e9rature a \u00e9t\u00e9 de {{Pourcentage}} %",
    "annot": "",
    "strColumns": [
      [
        "D\u00e9cennie",
        1900,
        1910,
        1920,
        1930,
        1940,
        1950,
        1960,
        1970,
        1980,
        1990,
        2000,
        2010,
        2020
      ],
      [
        "Nombre total",
        10,
        9,
        10,
        9,
        6,
        10,
        11,
        11,
        10,
        10,
        10,
        10,
        3
      ],
      [
        "Nombre de femmes",
        1,
        0,
        2,
        1,
        1,
        0,
        1,
        0,
        0,
        3,
        3,
        3,
        2
      ],
      [
        "Pourcentage",
        10,
        0,
        20,
        11,
        17,
        0,
        9,
        0,
        0,
        30,
        30,
        30,
        67
      ]
    ],
    "useHTML": true,
    "backgroundColor": "rgba(255,255,255,1)",
    "borderColor": "#E2E4E9",
    "borderRadius": 0,
    "borderWidth": 1,
    "shadow": false,
    "hideDelay": 200,
{point.key}",
\u25cf {series.name} : {point.y}",
    "formatter":  function(tooltip) {


function addSpace(nStr) {
    if (!isNaN(nStr)) {
        nStr = String(nStr);
        nStr = nStr.replace(".", ",");
        nStr = nStr.split(",");
 4) {
            let x = nStr[0].split('.');
            let x1 = x[0];
 1 ? '.' + x[1] : '';
            var rgx = /(\d+)(\d{3})/;
            while (rgx.test(x1)) 
                x1 = x1.replace(rgx, '$1' + ' ' + '$2');
            nStr[0] = x1+x2;
        }
        return nStr;
    }
= 0) {
        nStr = nStr.split("/");
        return (addSpace(nStr[0]) + " - " + addSpace(nStr[1]))
    }
 1)
        return (addSpace(nStr[0]) + " - " + addSpace(nStr[1]))
    else
        return nStr
}


function matchInArray(exp, skeleton, index, shared){
    let chrono = 0;
    if (skeleton.chart.type != "pie" && skeleton.xAxis.type != "linear")
        chrono = 1;
    while (exp.indexOf("{{current}}") != -1 && shared != 1) {
        shared[0] = addSpace(shared[0]);
        if (skeleton.tooltip.valuePrefix != "")
            skeleton.tooltip.valuePrefix += " ";
● " + shared[1] + " : " + skeleton.tooltip.valuePrefix + shared[0] + skeleton.tooltip.valueSuffix;
        var new_exp_current = exp.replace("{{current}}", string_current);
        exp = new_exp_current
    }

    while (exp.indexOf("{{current}}") != -1 && shared == 1) {
        var string_current = "";
        if (skeleton.tooltip.valuePrefix != "") {
          for (var i = 0; i             if (skeleton.series[i].data[index][1])
● " + skeleton.series[i].name + " : " + skeleton.tooltip.valuePrefix + addSpace(skeleton.series[i].data[index][0 + chrono]) + skeleton.tooltip.valueSuffix + "";
            }
        }
        else {
          for (var i = 0; i             if (skeleton.series[i].data[index][1])
● " + skeleton.series[i].name + " : " + addSpace(skeleton.series[i].data[index][0 + chrono]) + " " + skeleton.tooltip.valueSuffix + "";
            }
        }
        var new_exp_current = exp.replace("{{current}}", string_current);
        exp = new_exp_current;
    }
    for (var i = 0; i         var stringSearch = '{{' + skeleton.tooltip.strColumns[i][0] + '}}';
        while (exp.indexOf(stringSearch) != -1) {
            exp_replace = skeleton.tooltip.strColumns[i][index + 1];
            if (chrono == 1 && i == 0){
                   var format = skeleton.tooltip.xDateFormat != '' ? skeleton.tooltip.xDateFormat : skeleton.xAxis.labels.format.replace("{value:", "").replace("}", "");
                   exp_replace = Highcharts.dateFormat(format, new Date(String(exp_replace)))
            }
            var new_exp = exp.replace(stringSearch, exp_replace);
            exp = new_exp;
        }
    }
    return exp;
}


   var str_tooltip = "";
   var index = this.series.xData.indexOf(this.point.x);
   if (this.series.yData[index][0])
       var yData = String(this.series.yData[index][0]) + "/" + String(this.series.yData[index][1]);
   else
       var yData = this.series.yData[index];

   if (tooltip.chart.userOptions.tooltip.title && this.series.yData[index])
" + matchInArray(tooltip.chart.userOptions.tooltip.title, tooltip.chart.userOptions, index, [yData, this.series.name, this.series.color]) + '';
   else if (tooltip.chart.userOptions.tooltip.title && this.series.valueData[index])
" + matchInArray(tooltip.chart.userOptions.tooltip.title, tooltip.chart.userOptions, index, [this.series.valueData[index], this.series.points[index].name, this.series.points[index].color]) + '';
   else if (!tooltip.chart.userOptions.tooltip.title && tooltip.chart.userOptions.chart.type == "pie")
" + tooltip.chart.userOptions.series[0].data[index].name + '';
   else if (tooltip.chart.userOptions.chart.type != "treemap")
" + tooltip.chart.userOptions.tooltip.strColumns[0][index + 1] + '';
   if (tooltip.chart.userOptions.tooltip.content  && this.series.yData[index])
' + matchInArray(tooltip.chart.userOptions.tooltip.content, tooltip.chart.userOptions, index, [this.series.yData[index], this.series.name, this.series.color]);
   else if (tooltip.chart.userOptions.tooltip.content && this.series.valueData[index]) {
' + matchInArray(tooltip.chart.userOptions.tooltip.content, tooltip.chart.userOptions, index, [this.series.valueData[index], this.series.points[index].name, this.series.points[index].color]);
   }
" + str_tooltip + '' + tooltip.chart.userOptions.tooltip.annot + "")}

  },
  "legend": {
    "enabled": "",
    "reversed": "",
    "layout": "horizontal",
    "verticalAlign": "top",
    "align": "left",
    "margin": 40,
    "y": -30,
    "x": 0,
    "itemStyle": {
      "fontSize": 13,
      "font-family": "'Marr Sans',Helvetica,arial",
      "fontWeight": "normal",
      "color": "#2A303B"
    },
    "itemMarginBottom": 10
  },
  "dark": true,
  "series": [
    {
      "stack": "null",
      "name": "Nombre total",
      "lineWidth": 2,
      "color": "#0B6C89",
      "type": "",
      "yAxis": "0",
      "visible": false,
      "dataLabels": {
        "enabled": false
      },
      "step": "",
      "data": [
        [
          10.0,
          "#0B6C89",
          "pt0",
          true,
          false
        ],
        [
          9.0,
          "#0B6C89",
          "pt1",
          false,
          false
        ],
        [
          10.0,
          "#0B6C89",
          "pt2",
          false,
          false
        ],
        [
          9.0,
          "#0B6C89",
          "pt3",
          false,
          false
        ],
        [
          6.0,
          "#0B6C89",
          "pt4",
          false,
          false
        ],
        [
          10.0,
          "#0B6C89",
          "pt5",
          false,
          false
        ],
        [
          11.0,
          "#0B6C89",
          "pt6",
          false,
          false
        ],
        [
          11.0,
          "#0B6C89",
          "pt7",
          false,
          false
        ],
        [
          10.0,
          "#0B6C89",
          "pt8",
          false,
          false
        ],
        [
          10.0,
          "#0B6C89",
          "pt9",
          false,
          false
        ],
        [
          10.0,
          "#0B6C89",
          "pt10",
          false,
          false
        ],
        [
          10.0,
          "#0B6C89",
          "pt11",
          false,
          false
        ],
        [
          3.0,
          "#0B6C89",
          "pt12",
          true,
          false
        ]
      ],
      "keys": [
        "y",
        "color",
        "id",
        "marker.enabled",
        "dataLabels.enabled"
      ]
    },
    {
      "stack": "null",
      "name": "Nombre de femmes",
      "lineWidth": 2,
      "color": "#A2DCE7",
      "type": "",
      "yAxis": "0",
      "visible": false,
      "dataLabels": {
        "enabled": false
      },
      "step": "",
      "data": [
        [
          1.0,
          "",
          "pt13",
          true,
          false
        ],
        [
          0.0,
          "",
          "pt14",
          false,
          false
        ],
        [
          2.0,
          "",
          "pt15",
          false,
          false
        ],
        [
          1.0,
          "",
          "pt16",
          false,
          false
        ],
        [
          1.0,
          "",
          "pt17",
          false,
          false
        ],
        [
          0.0,
          "",
          "pt18",
          false,
          false
        ],
        [
          1.0,
          "",
          "pt19",
          false,
          false
        ],
        [
          0.0,
          "",
          "pt20",
          false,
          false
        ],
        [
          0.0,
          "",
          "pt21",
          false,
          false
        ],
        [
          3.0,
          "",
          "pt22",
          false,
          false
        ],
        [
          3.0,
          "",
          "pt23",
          false,
          false
        ],
        [
          3.0,
          "",
          "pt24",
          false,
          false
        ],
        [
          2.0,
          "",
          "pt25",
          true,
          false
        ]
      ],
      "keys": [
        "y",
        "color",
        "id",
        "marker.enabled",
        "dataLabels.enabled"
      ]
    },
    {
      "stack": "null",
      "name": "Pourcentage",
      "lineWidth": 2,
      "color": "#1dabe7",
      "type": "",
      "yAxis": "0",
      "visible": true,
      "dataLabels": {
        "enabled": false
      },
      "step": "",
      "data": [
        [
          10.0,
          "#1dabe7",
          "pt26",
          true,
          false
        ],
        [
          0.0,
          "#1dabe7",
          "pt27",
          false,
          false
        ],
        [
          20.0,
          "#1dabe7",
          "pt28",
          false,
          false
        ],
        [
          11.0,
          "#1dabe7",
          "pt29",
          false,
          false
        ],
        [
          17.0,
          "#1dabe7",
          "pt30",
          false,
          false
        ],
        [
          0.0,
          "#1dabe7",
          "pt31",
          false,
          false
        ],
        [
          9.0,
          "#1dabe7",
          "pt32",
          false,
          false
        ],
        [
          0.0,
          "#1dabe7",
          "pt33",
          false,
          false
        ],
        [
          0.0,
          "#1dabe7",
          "pt34",
          false,
          false
        ],
        [
          30.0,
          "#1dabe7",
          "pt35",
          false,
          false
        ],
        [
          30.0,
          "#1dabe7",
          "pt36",
          false,
          false
        ],
        [
          30.0,
          "#1dabe7",
          "pt37",
          false,
          false
        ],
        [
          67.0,
          "#1dabe7",
          "pt38",
          true,
          false
        ]
      ],
      "keys": [
        "y",
        "color",
        "id",
        "marker.enabled",
        "dataLabels.enabled"
      ]
    }
  ],
  "accessibility": {
    "enabled": true
  },
  "exporting": {
    "enabled": false
  },
  "credits": {
    "enabled": false
  }
} );
});



<article-nb="2022/11/30/19-18">
<filnamedate="20221130"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221130"><AAMMJJHH="2022113019">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-18"> ¤ L’historienne Laurence De Cock se penche sur la vie de ce couple d’enseignants qui s’essaie à de nouvelles pédagogies et doit se battre contre l’extrême droite avant de pouvoir développer sa méthode et trouver encore d’autres moyens d’inclure tous les élèves.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-18"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Chine    Guerre en Ukraine    Coupe du monde 2022    Russie    Inflation    Crise énergétique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés La faillite éclair de Made.com laisse des centaines de clients français dans le désarroi                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés « C’est aujourd’hui largement la conjoncture et les manifestations chinoises qui déterminent les cours du pétrole »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés Réforme des retraites : « Quid de l’ambition sociale du nouveau projet ? »   Laurent Pietraszewski Ancien secrétaire d’Etat chargé des retraites                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Manifestations en Chine : malgré la répression des violences éclatent à Canton entre des manifestants et la police                   Enquête Des dizaines de migrants sont morts en juin à Melilla, des images et des témoignages inédits racontent ce qu’il s’est vraiment passé                   Vidéos Le parcours de Jiang Zemin, le président chinois qui a mené la Chine vers l’économie de marché                   International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial RER métropolitains : entre désir et réalité                   Débats  Article réservé aux abonnés L’indisponibilité, une arme juridique à double tranchant lorsqu’elle est appliquée au corps humain                   Chronique  Article réservé aux abonnés « “Porteur d’eau”, “cadre”, “ambianceur”… Ces coéquipiers qui permettent aux superjoueurs de faire l’ultime différence »   Jérôme Latta Journaliste                    Tribune  Article réservé aux abonnés « La gestion des lits brancards à l’hôpital présente de nombreuses similitudes avec celle des migrants »   Pierre Hausfater Professeur de médecine d’urgence                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés DVD : « La Vie criminelle d’Archibald de la Cruz », héros à la triste figure de Luis Buñuel                   Livres  Article réservé aux abonnés « Yapou, bétail humain », de Shozo Numa : le quarantième siècle sera masochiste ou ne sera pas                   Culture « Lettre d’une inconnue », sur Ciné+ Classic : Stefan Zweig magnifié par Max Ophuls                   Culture Les contrebasses indésirables à bord des trains de la SNCF                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Art déco, l’intense flirt créatif des Années folles entre la France et l’Amérique                   Entretien  Article réservé aux abonnés « L’Exposition internationale des arts décoratifs et industriels de 1925 à Paris a influencé le monde entier »                   Enquête  Article réservé aux abonnés Le ratafia champenois prend la lumière                   Enquête  Article réservé aux abonnés « Familles nombreuses », « Les Mamans », « Mamans & célèbres » : ces télé-réalités sur les parents regardées par des millions de téléspectateurs                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            Débats       Éducation           « Une journée fasciste » ou comment les Freinet ont fait école      L’historienne Laurence De Cock se penche sur la vie de ce couple d’enseignants qui s’essaie à de nouvelles pédagogies et doit se battre contre l’extrême droite avant de pouvoir développer sa méthode et trouver encore d’autres moyens d’inclure tous les élèves.          Par Violaine Morin         Publié aujourd’hui à 05h30, mis à jour à 05h30    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Livre. Tout commence par une image sidérante : celle d’un instituteur sortant dans la cour de l’école, revolver au poing, jurant de défendre ses élèves jusqu’au bout. Nous sommes le 24 avril 1933 à Saint-Paul-de-Vence (Alpes Maritimes). Célestin Freinet, instituteur déjà célèbre pour ses innovations pédagogiques, est à bout de nerfs. Une partie des habitants organisent depuis plusieurs semaines une campagne de dénigrement contre lui qui culmine, ce jour-là, par une manifestation sous les fenêtres de l’école communale.          Une journée fasciste, de l’historienne Laurence De Cock, revient sur l’acmé de « l’affaire Freinet », qui sera débattue jusqu’à l’Assemblée nationale. A Saint-Paul-de-Vence, raconte-t-elle, les tensions sont attisées par le maire, proche des ligues d’extrême droite, et par les services de police et de renseignement. Tous voient en Célestin Freinet et en sa femme Elise de dangereux bolcheviks qui veulent endoctriner les enfants.          Peu après cet épisode, Célestin et Elise Freinet ouvriront leur propre école privée. Un lieu dédié aux « fils du peuple », où ils continueront de développer leur pédagogie, imprégnée de leurs convictions politiques. Le bras de fer administratif se poursuivra jusqu’à l’arrivée au pouvoir en 1936 du Front Populaire et d’un ministre de l’éducation, Jean Zay (1904-1944), qui fait très vite adopter des réformes inspirées de « l’éducation nouvelle » dans laquelle s’inscrit le couple Freinet.          Une école émancipatrice          Que nous raconte aujourd’hui l’histoire de ces deux enseignants proches du communisme et du syndicalisme révolutionnaire ? D’abord, que la pédagogie est une affaire politique et que l’institution a toujours eu du mal à l’admettre, en vertu d’une « neutralité » de l’école que les instituteurs militants, comme le couple Freinet, n’ont cessé de questionner. L’autoritarisme du maître et la répétition des exercices en vigueur depuis Jules Ferry, dénonce par exemple Célestin, conviennent aux classes bourgeoises. Ces méthodes ne fonctionnent pas avec les enfants pauvres, qui arrivent fatigués, en ayant peu ou mal mangé. Les outils d’apprentissage développés par le couple, qui passent par la collaboration et l’enquête, sont, défendent-ils, plus adaptés pour qui veut inventer une école émancipatrice pour tous.          Le lecteur trouvera aussi dans cet ouvrage le portrait nuancé – donc émouvant – d’un instituteur engagé, de ceux qui ne laissent rien passer et exaspèrent les hiérarchies, à multiplier les courriers pour dénoncer telle ou telle défaillance, au nom de la dignité de l’école publique. Un homme volontiers procédurier, parfois hautain, voire colérique et même opportuniste – lorsque, interné sous Vichy, il mendiera sa libération dans des courriers au maréchal Pétain, avant de s’engager dans la résistance. Mais qui ne cessera d’essayer, de tâtonner, de faire circuler ses découvertes et d’imaginer des supports nouveaux (l’imprimerie ! le cinéma !) pour que l’école devienne enfin un lieu de liberté, et de joie.        Il vous reste 3.95% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/11/30/une-journee-fasciste-ou-comment-les-freinet-ont-fait-ecole_6152269_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Une journ\u00e9e fasciste\u00a0\u00bb ou comment les Freinet ont fait \u00e9cole","dateCreated":"2022-11-30T05:30:06+01:00","datePublished":"2022-11-30T05:30:06+01:00","dateModified":"2022-11-30T05:30:22+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","\u00c9ducation"],"keywords":["\u00c9ducation","Soci\u00e9t\u00e9","D\u00e9bats","Livres","Livres","Culture"],"description":"L\u2019historienne Laurence De Cock se penche sur la vie de ce couple d\u2019enseignants qui s\u2019essaie \u00e0 de nouvelles p\u00e9dagogies et doit se battre contre l\u2019extr\u00eame droite avant de pouvoir d\u00e9velopper sa m\u00e9thode et trouver encore d\u2019autres moyens d\u2019inclure tous les \u00e9l\u00e8ves.","author":[{"@type":"Person","name":"Violaine Morin"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/28/85/0/340/170/1342/671/60/0/2162b81_1669625527134-une-journee-fasciste.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9ducation","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/education/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/30/19-19">
<filnamedate="20221130"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221130"><AAMMJJHH="2022113019">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-19"> ¤ Chaque mercredi dans « La Matinale », les journalistes cinéma du « Monde » livrent leurs critiques des films à découvrir en salle.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-19"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Chine    Guerre en Ukraine    Coupe du monde 2022    Russie    Inflation    Crise énergétique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés La faillite éclair de Made.com laisse des centaines de clients français dans le désarroi                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés « C’est aujourd’hui largement la conjoncture et les manifestations chinoises qui déterminent les cours du pétrole »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés Réforme des retraites : « Quid de l’ambition sociale du nouveau projet ? »   Laurent Pietraszewski Ancien secrétaire d’Etat chargé des retraites                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Manifestations en Chine : malgré la répression des violences éclatent à Canton entre des manifestants et la police                   Enquête Des dizaines de migrants sont morts en juin à Melilla, des images et des témoignages inédits racontent ce qu’il s’est vraiment passé                   International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Planète Sapin de Noël naturel ou artificiel, lequel est plus écologique ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial RER métropolitains : entre désir et réalité                   Débats  Article réservé aux abonnés L’indisponibilité, une arme juridique à double tranchant lorsqu’elle est appliquée au corps humain                   Chronique  Article réservé aux abonnés « “Porteur d’eau”, “cadre”, “ambianceur”… Ces coéquipiers qui permettent aux superjoueurs de faire l’ultime différence »   Jérôme Latta Journaliste                    Tribune  Article réservé aux abonnés « La gestion des lits brancards à l’hôpital présente de nombreuses similitudes avec celle des migrants »   Pierre Hausfater Professeur de médecine d’urgence                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés DVD : « La Vie criminelle d’Archibald de la Cruz », héros à la triste figure de Luis Buñuel                   Livres  Article réservé aux abonnés « Yapou, bétail humain », de Shozo Numa : le quarantième siècle sera masochiste ou ne sera pas                   Culture « Toudou », sur France Inter : le podcast doux et intelligent pour les tout-petits                   Culture Les contrebasses indésirables à bord des trains de la SNCF                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Art déco, l’intense flirt créatif des Années folles entre la France et l’Amérique                   Entretien  Article réservé aux abonnés « L’Exposition internationale des arts décoratifs et industriels de 1925 à Paris a influencé le monde entier »                   Enquête  Article réservé aux abonnés Le ratafia champenois prend la lumière                   Enquête  Article réservé aux abonnés « Familles nombreuses », « Les Mamans », « Mamans & célèbres » : ces télé-réalités sur les parents regardées par des millions de téléspectateurs                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            Cinéma       Les envies du Monde           « Le Lycéen », « Days », « Fumer fait tousser », « Mes rendez-vous avec Leo »… Les sorties cinéma de la semaine      Chaque mercredi dans « La Matinale », les journalistes cinéma du « Monde » livrent leurs critiques des films à découvrir en salle.       Le Monde     Publié aujourd’hui à 00h30, mis à jour à 07h27    Temps de Lecture 8 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                     LA LISTE DE LA MATINALE                         Juliette Binoche et Paul Kircher dans « Le Lycéen », de Christophe Honoré.  JEAN-LOUIS FERNANDEZ               La sensualité, dans tous ses états et sous toutes ses formes, domine nettement cette nouvelle semaine cinématographique. Pour conjurer un deuil, un adolescent troublé s’y jette à corps perdu à Paris (Le Lycéen). Pour tromper leur solitude, deux hommes s’y adonnent avec une furieuse mélancolie dans une chambre de Bangkok (Days). Tandis que, dans une autre chambre, londonienne celle-ci, une sexagénaire frustrée par des décennies d’indifférence conjugale s’offre les services d’un délicat escort boy (Mes rendez-vous avec Leo).          A ne pas manquer          « Le Lycéen » : le deuil ultra-sensoriel d’un jeune orphelin                        Tout commence à la montagne, dans la confusion d’un récit post-traumatique, énoncé face caméra par le personnage principal, Lucas (Paul Kircher), qui ponctuera tout le film. Une mère (Juliette Binoche) enseignante ; un père (Christophe Honoré) prothésiste dentaire. Et leur fils, qui vient d’apprendre qu’il devra désormais vivre sans ce dernier. Ultime souvenir d’une balade, sombrement annonciatrice, avec lui. En voiture sur la route. La sollicitude inquiète du père, l’insouciance rieuse du fils. Beaucoup de tendresse réciproque dans le ton, dans les regards. Le père qui se confie soudain, sur sa propre vie, sur les choix différents qui auraient pu être les siens s’il ne s’était pas laissé aller au lycée.          Et puis une berline qui les double sans visibilité, contraignant le père à la sortie de route. Ce geste de protection avec le bras sur le torse de son fils. On s’étreint fort car on n’est pas passé loin. Si peu d’ailleurs que, deux plans plus tard, on vient réveiller Lucas en pleine nuit à l’internat pour lui annoncer la mort de son père dans un accident de voiture. Belle ellipse qui suggère que la mort, ce néant décisif, ne peut jamais se filmer en face. Quant à Lucas, il devra désormais vivre, devenir adulte, sans lui. Ainsi commence ce beau film de formation autobiographique de Christophe Honoré, qui a su admirablement restituer l’alchimie complexe de ce passage qu’est l’adolescence. Il le doit, bien sûr, à son talent, mais aussi à son jeune acteur, Paul Kircher, qui possède, sans se forcer et à un degré suprêmement cinégénique, ces vertus. Jacques Mandelbaum            Film français de Christophe Honoré. Avec Paul Kircher, Vincent Lacoste, Juliette Binoche, Erwan Kepoa Falé (2 h 02).            « Days » : rencontre cosmique de deux solitudes dans une chambre de Bangkok                        Le Taïwanais Tsai Ming-liang appartient à une sorte d’internationale cinématographique « zen » résistant à l’accélération généralisée des images par un travail performatif sur la durée des plans. Days, qui nous arrive avec deux ans de retard après le tourbillon de la crise sanitaire, marque une étape supplémentaire dans l’épure. Comme souvent chez Tsai, il s’agit de paver le chemin d’une rencontre : ici, entre deux présences orphelines évoluant sur des trajectoires séparées. En l’un, on reconnaît Lee Kang-sheng, l’acteur fétiche et alter ego du cinéaste apparaissant dans tous ses films. Il interprète un homme perclus de douleurs cervicales, vivant seul dans une maison aux grandes baies vitrées.        Il vous reste 76.86% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/article/2022/11/30/le-lyceen-days-fumer-fait-tousser-mes-rendez-vous-avec-leo-les-sorties-cinema-de-la-semaine_6152250_3476.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le Lyc\u00e9en\u00a0\u00bb, \u00ab\u00a0Days\u00a0\u00bb, \u00ab\u00a0Fumer fait tousser\u00a0\u00bb, \u00ab\u00a0Mes rendez-vous avec Leo\u00a0\u00bb\u2026 Les sorties cin\u00e9ma de la semaine","dateCreated":"2022-11-30T00:30:11+01:00","datePublished":"2022-11-30T00:30:11+01:00","dateModified":"2022-11-30T07:27:13+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Cin\u00e9ma","Les envies du Monde"],"keywords":["Cin\u00e9ma","Les envies du Monde","Culture"],"description":"Chaque mercredi dans \u00ab\u00a0La\u00a0Matinale\u00a0\u00bb, les journalistes cin\u00e9ma du \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb livrent leurs critiques des films \u00e0 d\u00e9couvrir en salle.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/29/189/0/1920/960/1342/671/60/0/5fffd8d_1669716743169-lelyceen13a-jeanlouisfernandez-085.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Les envies du Monde","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/les-envies-du-monde/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/30/19-20">
<filnamedate="20221130"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221130"><AAMMJJHH="2022113019">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-20"> ¤ Avec sa pièce « Les Poupées persanes », jouée au Théâtre des Béliers parisiens, la comédienne et autrice d’origine iranienne signe un mélodrame poétique et politique tiré de l’histoire de ses parents.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-20"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Chine    Guerre en Ukraine    Coupe du monde 2022    Russie    Inflation    Crise énergétique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés La faillite éclair de Made.com laisse des centaines de clients français dans le désarroi                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés « C’est aujourd’hui largement la conjoncture et les manifestations chinoises qui déterminent les cours du pétrole »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés Réforme des retraites : « Quid de l’ambition sociale du nouveau projet ? »   Laurent Pietraszewski Ancien secrétaire d’Etat chargé des retraites                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Manifestations en Chine : malgré la répression des violences éclatent à Canton entre des manifestants et la police                   Enquête Des dizaines de migrants sont morts en juin à Melilla, des images et des témoignages inédits racontent ce qu’il s’est vraiment passé                   Vidéos Le parcours de Jiang Zemin, le président chinois qui a mené la Chine vers l’économie de marché                   International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial RER métropolitains : entre désir et réalité                   Débats  Article réservé aux abonnés L’indisponibilité, une arme juridique à double tranchant lorsqu’elle est appliquée au corps humain                   Chronique  Article réservé aux abonnés « “Porteur d’eau”, “cadre”, “ambianceur”… Ces coéquipiers qui permettent aux superjoueurs de faire l’ultime différence »   Jérôme Latta Journaliste                    Tribune  Article réservé aux abonnés « La gestion des lits brancards à l’hôpital présente de nombreuses similitudes avec celle des migrants »   Pierre Hausfater Professeur de médecine d’urgence                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés DVD : « La Vie criminelle d’Archibald de la Cruz », héros à la triste figure de Luis Buñuel                   Livres  Article réservé aux abonnés « Yapou, bétail humain », de Shozo Numa : le quarantième siècle sera masochiste ou ne sera pas                   Culture « Lettre d’une inconnue », sur Ciné+ Classic : Stefan Zweig magnifié par Max Ophuls                   Culture Les contrebasses indésirables à bord des trains de la SNCF                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Art déco, l’intense flirt créatif des Années folles entre la France et l’Amérique                   Entretien  Article réservé aux abonnés « L’Exposition internationale des arts décoratifs et industriels de 1925 à Paris a influencé le monde entier »                   Enquête  Article réservé aux abonnés Le ratafia champenois prend la lumière                   Enquête  Article réservé aux abonnés « Familles nombreuses », « Les Mamans », « Mamans & célèbres » : ces télé-réalités sur les parents regardées par des millions de téléspectateurs                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            Culture       Scènes           Théâtre : Aïda Asgharzadeh, l’exil en héritage      Avec sa pièce « Les Poupées persanes », jouée au Théâtre des Béliers parisiens, la comédienne et autrice d’origine iranienne signe un mélodrame poétique et politique tiré de l’histoire de ses parents.          Par Sandrine Blanchard         Publié hier à 20h00, mis à jour à 07h26    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Kamel Isker et Aïda Asgharzadeh dans « Les Poupées persanes », d’Aïda Asgharzadeh.  ALEJANDRO GUERRERO               Quand les parents d’Aïda Asgharzadeh ont assisté à la première représentation des Poupées persanes, son père était « en pleurs comme jamais » et sa mère lui a confié : « J’ai la sensation que tu as fini quelque chose que nous n’avions pas réussi à clore dans notre histoire familiale. » C’est pour eux que leur fille a écrit ce spectacle. Pour leur dire à quel point elle a compris la douleur de leur itinéraire, celui d’un espoir brisé.          Ses parents – lui, architecte, elle, professeure d’économie – ont participé à la révolution iranienne, ont contesté le régime du chah avant d’être menacés de mort par celui des ayatollahs. Ils ont dû fuir leur pays et sont arrivés en France, le 31 décembre 1982, avec la sœur d’Aïda, alors âgée de 4 ans. Aïda Asgharzadeh s’est inspirée librement de leur histoire.          Et ses Poupées persanes, grâce au bouche-à-oreille, font salle comble au Théâtre des Béliers parisiens après avoir triomphé deux années consécutives au Festival « off » d’Avignon. Elles résonnent de manière particulière à l’heure de la révolte citoyenne qui secoue la République islamique depuis la mort, le 16 septembre, de la jeune Mahsa Amini, arrêtée par la police des mœurs iranienne pour « port de vêtements inappropriés ».          Le voile n’est pas le propos de la pièce, mais il est présent. L’un des personnages, interprété par Aïda Asgharzadeh, une enseignante engagée contre le régime, apparaît au départ les bras et la tête nus. Au fil de l’histoire, elle arrive sur scène voilée : « Je ressens une réaction particulière dans le public. Il ne s’agit plus alors d’une histoire passée dans un pays lointain, mais d’un drame qui continue. A la fin des représentations, des spectateurs nous disent que ce récit les aide à comprendre ce qu’il se passe aujourd’hui », témoigne l’autrice et comédienne.          Tout en gardant la thématique de la transmission, de l’héritage et des relations mère-fille qui constitue le fil rouge de ses précédentes créations (Les Vibrants, La Main de Leïla, Le Dernier Cèdre du Liban), Aïda Asgharzadeh signe là sa pièce la plus intime. Ni documentaire sur la révolution iranienne ni biographie familiale au sens strict, ce mélodrame poétique et politique qui met en scène deux couples d’universitaires mélange réalité, fiction et histoire d’amour. « Yeki bood, Yeki nabood… » (l’équivalent du « Il était une fois » en farsi) : ainsi commence l’intrigue des Poupées persanes, épopée romanesque se déroulant sur plus de vingt ans et naviguant en flash-back entre l’Iran et la France.        Il vous reste 60.72% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/11/29/theatre-aida-asgharzadeh-l-exil-en-heritage_6152232_3246.html"},"headline":"Th\u00e9\u00e2tre\u00a0: A\u00efda Asgharzadeh, l\u2019exil en h\u00e9ritage","dateCreated":"2022-11-29T20:00:11+01:00","datePublished":"2022-11-29T20:00:11+01:00","dateModified":"2022-11-30T07:26:48+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Sc\u00e8nes"],"keywords":["Sc\u00e8nes","Culture"],"description":"Avec sa pi\u00e8ce \u00ab\u00a0Les Poup\u00e9es persanes\u00a0\u00bb, jou\u00e9e au Th\u00e9\u00e2tre des B\u00e9liers parisiens, la com\u00e9dienne et autrice d\u2019origine iranienne signe un m\u00e9lodrame po\u00e9tique et politique tir\u00e9 de l\u2019histoire de ses parents.","author":[{"@type":"Person","name":"Sandrine Blanchard"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/24/236/0/5527/2763/1342/671/60/0/25e564c_1669306352590-persannes-45.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sc\u00e8nes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/scenes/"}}
       


        
  
