<FILE-date="2022/11/30/19">

<article-nb="2022/11/30/19-1">
<filnamedate="20221130"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221130"><AAMMJJHH="2022113019">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-1"> ¤ Le dessin paru en « une » du « Monde » le 30 novembre est signé par la dessinatrice et le dessinateur français, membres de l’association Cartooning for Peace.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-1"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Chine    Guerre en Ukraine    Coupe du monde 2022    Russie    Inflation    Crise énergétique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés La faillite éclair de Made.com laisse des centaines de clients français dans le désarroi                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés « C’est aujourd’hui largement la conjoncture et les manifestations chinoises qui déterminent les cours du pétrole »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés Réforme des retraites : « Quid de l’ambition sociale du nouveau projet ? »   Laurent Pietraszewski Ancien secrétaire d’Etat chargé des retraites                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Manifestations en Chine : malgré la répression des violences éclatent à Canton entre des manifestants et la police                   Enquête Des dizaines de migrants sont morts en juin à Melilla, des images et des témoignages inédits racontent ce qu’il s’est vraiment passé                   Vidéos Le parcours de Jiang Zemin, le président chinois qui a mené la Chine vers l’économie de marché                   International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial RER métropolitains : entre désir et réalité                   Débats  Article réservé aux abonnés L’indisponibilité, une arme juridique à double tranchant lorsqu’elle est appliquée au corps humain                   Chronique  Article réservé aux abonnés « “Porteur d’eau”, “cadre”, “ambianceur”… Ces coéquipiers qui permettent aux superjoueurs de faire l’ultime différence »   Jérôme Latta Journaliste                    Tribune  Article réservé aux abonnés « La gestion des lits brancards à l’hôpital présente de nombreuses similitudes avec celle des migrants »   Pierre Hausfater Professeur de médecine d’urgence                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés DVD : « La Vie criminelle d’Archibald de la Cruz », héros à la triste figure de Luis Buñuel                   Livres  Article réservé aux abonnés « Yapou, bétail humain », de Shozo Numa : le quarantième siècle sera masochiste ou ne sera pas                   Culture « Lettre d’une inconnue », sur Ciné+ Classic : Stefan Zweig magnifié par Max Ophuls                   Culture Les contrebasses indésirables à bord des trains de la SNCF                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Art déco, l’intense flirt créatif des Années folles entre la France et l’Amérique                   Entretien  Article réservé aux abonnés « L’Exposition internationale des arts décoratifs et industriels de 1925 à Paris a influencé le monde entier »                   Enquête  Article réservé aux abonnés Le ratafia champenois prend la lumière                   Enquête  Article réservé aux abonnés « Familles nombreuses », « Les Mamans », « Mamans & célèbres » : ces télé-réalités sur les parents regardées par des millions de téléspectateurs                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                       Débats       Dessins         Vu par… Plop & KanKr   Carte Blanche     Le dessin paru en « une » du « Monde » le 30 novembre est signé par la dessinatrice et le dessinateur français, membres de l’association Cartooning for Peace.   Publié aujourd’hui à 14h30        Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                          PLOP & KANKR                   Chaque jour, « Le Monde » publie en « une » un dessin de presse issu du réseau des dessinateurs et dessinatrices de l’association Cartooning for Peace. Vous pouvez les retrouver dans la rubrique « Dessins ».                  Le Monde              L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                 Édition du jour Daté du jeudi 1 décembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  "JFK, ""Mister President"""  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/11/30/vu-par-plop-kankr_6152360_3232.html"},"headline":"Vu par\u2026 Plop & KanKr","dateCreated":"2022-11-30T14:30:08+01:00","datePublished":"2022-11-30T14:30:08+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Dessins"],"keywords":["D\u00e9bats","Dessins"],"description":"Le dessin paru en \u00ab\u00a0une\u00a0\u00bb du \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb le 30 novembre est sign\u00e9 par la dessinatrice et le dessinateur fran\u00e7ais, membres de l\u2019association Cartooning for Peace.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/30/118/0/1655/827/1342/671/60/0/c862049_1669806547329-plop-kankr-france.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Dessins","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/dessins/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/30/19-2">
<filnamedate="20221130"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221130"><AAMMJJHH="2022113019">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-2"> ¤ En droit, ce concept soustrait un objet à tout commerce. Appliqué au corps humain, il a pu servir tantôt à garantir le droit à disposer de soi, tantôt à nourrir un agenda conservateur sur les questions de changement de sexe ou de procréation assistée.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-2"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Chine    Guerre en Ukraine    Coupe du monde 2022    Russie    Inflation    Crise énergétique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés La faillite éclair de Made.com laisse des centaines de clients français dans le désarroi                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés « C’est aujourd’hui largement la conjoncture et les manifestations chinoises qui déterminent les cours du pétrole »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés Réforme des retraites : « Quid de l’ambition sociale du nouveau projet ? »   Laurent Pietraszewski Ancien secrétaire d’Etat chargé des retraites                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Manifestations en Chine : malgré la répression des violences éclatent à Canton entre des manifestants et la police                   Enquête Des dizaines de migrants sont morts en juin à Melilla, des images et des témoignages inédits racontent ce qu’il s’est vraiment passé                   Vidéos Le parcours de Jiang Zemin, le président chinois qui a mené la Chine vers l’économie de marché                   International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial RER métropolitains : entre désir et réalité                   Débats  Article réservé aux abonnés L’indisponibilité, une arme juridique à double tranchant lorsqu’elle est appliquée au corps humain                   Chronique  Article réservé aux abonnés « “Porteur d’eau”, “cadre”, “ambianceur”… Ces coéquipiers qui permettent aux superjoueurs de faire l’ultime différence »   Jérôme Latta Journaliste                    Tribune  Article réservé aux abonnés « La gestion des lits brancards à l’hôpital présente de nombreuses similitudes avec celle des migrants »   Pierre Hausfater Professeur de médecine d’urgence                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés DVD : « La Vie criminelle d’Archibald de la Cruz », héros à la triste figure de Luis Buñuel                   Livres  Article réservé aux abonnés « Yapou, bétail humain », de Shozo Numa : le quarantième siècle sera masochiste ou ne sera pas                   Culture « Lettre d’une inconnue », sur Ciné+ Classic : Stefan Zweig magnifié par Max Ophuls                   Culture Les contrebasses indésirables à bord des trains de la SNCF                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Art déco, l’intense flirt créatif des Années folles entre la France et l’Amérique                   Entretien  Article réservé aux abonnés « L’Exposition internationale des arts décoratifs et industriels de 1925 à Paris a influencé le monde entier »                   Enquête  Article réservé aux abonnés Le ratafia champenois prend la lumière                   Enquête  Article réservé aux abonnés « Familles nombreuses », « Les Mamans », « Mamans & célèbres » : ces télé-réalités sur les parents regardées par des millions de téléspectateurs                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            Débats       Bioéthique           L’indisponibilité, une arme juridique à double tranchant      En droit, ce concept soustrait un objet à tout commerce. Appliqué au corps humain, il a pu servir tantôt à garantir le droit à disposer de soi, tantôt à nourrir un agenda conservateur sur les questions de changement de sexe ou de procréation assistée.          Par Marion Dupont         Publié aujourd’hui à 13h00, mis à jour à 17h55    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Histoire d’une notion. « Tout comme je fais choix du navire, si je veux naviguer ; de la maison, s’il me faut un logis, ainsi du genre de mort par où je voudrais sortir d’ici. » La citation de Sénèque, issue des Lettres à Lucilius, est aussi célèbre qu’implacable : à première vue, la possibilité de choisir sa mort semble bien relever du domaine des libertés individuelles. C’est d’ailleurs encore aujourd’hui l’un des arguments employés par les militants pour le droit à mourir dans la dignité, alors que la convention citoyenne sur la fin de vie commencera ses travaux le 9 décembre. En France, la libre disposition de son corps, des attributs de sa personnalité (nom et prénom, sexe, filiation…) et de sa vie a pourtant des limites. Et parmi les arguments mobilisés pour les justifier se trouve un principe méconnu du grand public : la notion d’indisponibilité du corps humain et de la vie humaine.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  En Belgique, une victime des attentats de 2016 en grande souffrance psychique a obtenu l’euthanasie                 L’indisponibilité est une notion juridique très ancienne : déjà, dans le droit romain, certaines choses ou valeurs – comme un pont, une route, ou encore la liberté – pouvaient être déclarées « indisponibles ». « Cela signifiait, pour l’essentiel, que des choses étaient affectées à un usage et qu’elles ne pouvaient cesser de l’être – et par conséquent que personne ne pouvait en disposer en aliénant l’objet. Il était ainsi placé “hors du commerce” », explique Marie-Xavière Catto, maîtresse de conférences en droit public et spécialiste de droit de la bioéthique. « Hors du commerce » signifie alors que tel objet « indisponible » ne pouvait être ni cédé ni vendu.          « C’est le cas de nombreuses choses : dans le droit public, le territoire français, par exemple, est indisponible ; dans le champ du droit de l’environnement, l’air, la mer, les fleuves sont indisponibles ; et il en va de même dans le droit canonique pour les objets du culte religieux (res sacrae) », énumère Daniel Borrillo, juriste spécialisé en bioéthique. Et si au XIXe siècle, le principe est parfois appliqué au corps humain dans le droit pénal, il s’agit alors de signifier que le corps fait l’objet d’une protection qui est d’ordre public et qu’on ne peut y porter atteinte par des conventions privées. C’est selon ce principe que les juges de l’époque condamnent ainsi le duel comme homicide.          Nouvelles utilisations          Dans la deuxième partie du XXe siècle, pourtant, cette notion multiséculaire fait soudain en France l’objet de nouvelles utilisations. Depuis les années 1970 et les lois sur la contraception et l’IVG, le contexte philosophique et juridique a en effet commencé à se transformer. « On voit alors se préfigurer un droit plutôt fondé sur la liberté et l’autonomie de la volonté. Des professeurs de droit public commencent à envisager la libre disposition de soi comme une liberté fondamentale de l’individu », note Daniel Borrillo. Or, face à ce courant progressiste, un autre courant, principalement porté par des professeurs de droit privé, va utiliser le principe d’indisponibilité pour l’opposer à l’individu et poser des limites à cette liberté.        Il vous reste 44.67% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/11/30/bioethique-l-indisponibilite-arme-juridique-a-double-tranchant_6152341_3232.html"},"headline":"L\u2019indisponibilit\u00e9, une arme juridique \u00e0 double tranchant","dateCreated":"2022-11-30T13:00:14+01:00","datePublished":"2022-11-30T13:00:14+01:00","dateModified":"2022-11-30T17:55:06+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Bio\u00e9thique"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","D\u00e9bats","Notions","Bio\u00e9thique"],"description":"En droit, ce concept soustrait un objet \u00e0 tout commerce. Appliqu\u00e9 au corps humain, il a pu servir tant\u00f4t \u00e0 garantir le droit \u00e0 disposer de soi, tant\u00f4t \u00e0 nourrir un agenda conservateur sur les questions de changement de sexe ou de procr\u00e9ation assist\u00e9e.","author":[{"@type":"Person","name":"Marion Dupont"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/23/176/0/5496/2748/1342/671/60/0/28a0934_1663921876717-000-19g5oc.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Bio\u00e9thique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/bioethique/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/30/19-3">
<filnamedate="20221130"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221130"><AAMMJJHH="2022113019">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-3"> ¤ Le développement de réseaux express régionaux dans les grandes métropoles, annoncé le 27 novembre par Emmanuel Macron, va dans le sens de la transition énergétique. Mais cela nécessitera un véritable volontarisme politique.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-3"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Chine    Guerre en Ukraine    Coupe du monde 2022    Russie    Inflation    Crise énergétique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés La faillite éclair de Made.com laisse des centaines de clients français dans le désarroi                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés « C’est aujourd’hui largement la conjoncture et les manifestations chinoises qui déterminent les cours du pétrole »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés Réforme des retraites : « Quid de l’ambition sociale du nouveau projet ? »   Laurent Pietraszewski Ancien secrétaire d’Etat chargé des retraites                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Manifestations en Chine : malgré la répression des violences éclatent à Canton entre des manifestants et la police                   Enquête Des dizaines de migrants sont morts en juin à Melilla, des images et des témoignages inédits racontent ce qu’il s’est vraiment passé                   Vidéos Le parcours de Jiang Zemin, le président chinois qui a mené la Chine vers l’économie de marché                   International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial RER métropolitains : entre désir et réalité                   Débats  Article réservé aux abonnés L’indisponibilité, une arme juridique à double tranchant lorsqu’elle est appliquée au corps humain                   Chronique  Article réservé aux abonnés « “Porteur d’eau”, “cadre”, “ambianceur”… Ces coéquipiers qui permettent aux superjoueurs de faire l’ultime différence »   Jérôme Latta Journaliste                    Tribune  Article réservé aux abonnés « La gestion des lits brancards à l’hôpital présente de nombreuses similitudes avec celle des migrants »   Pierre Hausfater Professeur de médecine d’urgence                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés DVD : « La Vie criminelle d’Archibald de la Cruz », héros à la triste figure de Luis Buñuel                   Livres  Article réservé aux abonnés « Yapou, bétail humain », de Shozo Numa : le quarantième siècle sera masochiste ou ne sera pas                   Culture « Lettre d’une inconnue », sur Ciné+ Classic : Stefan Zweig magnifié par Max Ophuls                   Culture Les contrebasses indésirables à bord des trains de la SNCF                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Art déco, l’intense flirt créatif des Années folles entre la France et l’Amérique                   Entretien  Article réservé aux abonnés « L’Exposition internationale des arts décoratifs et industriels de 1925 à Paris a influencé le monde entier »                   Enquête  Article réservé aux abonnés Le ratafia champenois prend la lumière                   Enquête  Article réservé aux abonnés « Familles nombreuses », « Les Mamans », « Mamans & célèbres » : ces télé-réalités sur les parents regardées par des millions de téléspectateurs                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                       Débats       Transports         RER métropolitains : entre désir et réalité   Éditorial   Le Monde    Le développement de réseaux express régionaux dans les grandes métropoles, annoncé le 27 novembre par Emmanuel Macron, va dans le sens de la transition énergétique. Mais cela nécessitera un véritable volontarisme politique.   Publié aujourd’hui à 12h08, mis à jour à 12h39    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Drôle d’endroit pour annoncer une « grande ambition nationale ». Dans une vidéo, postée dimanche 27 novembre sur YouTube, Emmanuel Macron a appelé à « développer un réseau de RER dans dix métropoles françaises », prenant ainsi de court le gouvernement et le principal intéressé, le PDG de la SNCF, Jean-Pierre Farandou.            Inopinée, la décision est d’autant plus surprenante que le président de la République ne s’est pas embarrassé de détails quant à la mise en musique du projet. « C’est un super objectif pour l’écologie, l’économie, la qualité de vie », s’est contenté de résumer le chef de l’Etat, qui, en dix secondes, engage l’aménagement du territoire pour les dix prochaines années.            Si le cap fixé par le sommet de l’Etat est inédit, l’idée de développer des réseaux express régionaux dans les grandes métropoles n’est pas nouvelle. Elle s’inscrit dans l’esprit de la loi d’orientation des mobilités de 2019, tandis qu’une quinzaine de présidents de région ont réclamé dans une tribune publiée par Le Monde le lancement de « RER métropolitains ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  A Bordeaux, les élus comptent sur les « RER métropolitains » de Macron pour accélérer leur projet                   La difficulté consiste à concevoir un réseau de trains capables de traverser une agglomération sans changement de gare, à une cadence très rapprochée, avec une amplitude horaire importante et une billettique permettant d’emprunter indifféremment le train et le réseau urbain de métro, tramway et bus. Le concept recueille l’enthousiasme des élus locaux qui seraient susceptibles d’être concernés jusqu’à ce que le sujet qui fâche soit évoqué : qui réglera la facture et selon quelles modalités ?                 La polémique actuelle sur le financement du RER francilien illustre la complexité du sujet. Avant de dupliquer le modèle en région, sans doute est-il nécessaire de mettre chacun des acteurs en face de leurs responsabilités.            Flécher les financements            Quant à la loi d’orientation des mobilités, elle s’accompagne d’un effort budgétaire pluriannuel de 17 milliards d’euros, qu’il faudrait presque doubler pour que le cap présidentiel se concrétise un jour. Ce « new deal ferroviaire » s’ajouterait à d’autres du même genre sur la santé, l’éducation ou la justice, dans un pays surendetté.            Les arguments en faveur du ferroviaire ne manquent pas. Dans une note récente, l’économiste Jean Pisani-Ferry expliquait que la transition écologique ne pourrait réussir que si nous investissons massivement dans la décarbonation de l’économie. Alors que les transports représentent 31 % des émissions de CO2, le secteur constitue un levier essentiel pour y parvenir.                L’électrification du parc automobile prendra du temps. Investir sur le train est une étape décisive vers les objectifs de neutralité carbone. En outre, au moment où les zones à faibles émissions métropolitaines (ZFE) se multiplient, cette nouvelle génération de RER constituerait un outil efficace pour empêcher qu’elles ne se transforment en zones à forte exclusion sociale.            Trouver l’argent n’est pas insurmontable. En France, des milliards d’euros continuent à être dépensés en faveur de l’automobile. Il est temps de les réorienter vers des modes de transport bas carbone. Les taxes sur le carburant pourraient également être fléchées utilement vers le financement du train.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Dans les transports publics, une pénurie « gravissime » de conducteurs                   Jusqu’à présent, le volontarisme politique a fait défaut pour opérer ce basculement. Toutefois, l’alignement des planètes semble désormais favorable. L’actuel ministre des transports est convaincu du projet. La première ministre, ex-PDG de la RATP, connaît le sujet sur le bout du doigt. Manquait l’impulsion présidentielle, qui aurait mérité mieux qu’une réponse au détour d’une vidéo sur YouTube.                Le Monde              L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                 Édition du jour Daté du jeudi 1 décembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  "JFK, ""Mister President"""  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/11/30/rer-metropolitains-entre-desir-et-realite_6152333_3232.html"},"headline":"RER m\u00e9tropolitains\u00a0: entre d\u00e9sir et r\u00e9alit\u00e9","dateCreated":"2022-11-30T12:08:39+01:00","datePublished":"2022-11-30T12:08:39+01:00","dateModified":"2022-11-30T12:39:53+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Transports"],"keywords":["Transports","Entreprises","D\u00e9bats","SNCF","Cities","Editoriaux","Politique","\u00c9conomie"],"description":"Le d\u00e9veloppement de r\u00e9seaux express r\u00e9gionaux dans les grandes m\u00e9tropoles, annonc\u00e9 le 27\u00a0novembre par Emmanuel Macron, va dans le sens de la transition \u00e9nerg\u00e9tique. Mais cela n\u00e9cessitera un v\u00e9ritable volontarisme politique.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/28/636/0/7632/3816/1342/671/60/0/ab69301_5860561-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Transports","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/transports/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/30/19-4">
<filnamedate="20221130"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221130"><AAMMJJHH="2022113019">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-4"> ¤ Les réfugiés secourus en mer et les malades arrivant aux urgences sont victimes des mêmes préjugés. Et du même manque de volonté de prendre en charge ces personnes vulnérables, suggère le médecin urgentiste Pierre Hausfater, dans une tribune au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-4"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Chine    Guerre en Ukraine    Coupe du monde 2022    Russie    Inflation    Crise énergétique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés La faillite éclair de Made.com laisse des centaines de clients français dans le désarroi                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés « C’est aujourd’hui largement la conjoncture et les manifestations chinoises qui déterminent les cours du pétrole »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés Réforme des retraites : « Quid de l’ambition sociale du nouveau projet ? »   Laurent Pietraszewski Ancien secrétaire d’Etat chargé des retraites                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Manifestations en Chine : malgré la répression des violences éclatent à Canton entre des manifestants et la police                   Enquête Des dizaines de migrants sont morts en juin à Melilla, des images et des témoignages inédits racontent ce qu’il s’est vraiment passé                   Vidéos Le parcours de Jiang Zemin, le président chinois qui a mené la Chine vers l’économie de marché                   International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial RER métropolitains : entre désir et réalité                   Débats  Article réservé aux abonnés L’indisponibilité, une arme juridique à double tranchant lorsqu’elle est appliquée au corps humain                   Chronique  Article réservé aux abonnés « “Porteur d’eau”, “cadre”, “ambianceur”… Ces coéquipiers qui permettent aux superjoueurs de faire l’ultime différence »   Jérôme Latta Journaliste                    Tribune  Article réservé aux abonnés « La gestion des lits brancards à l’hôpital présente de nombreuses similitudes avec celle des migrants »   Pierre Hausfater Professeur de médecine d’urgence                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés DVD : « La Vie criminelle d’Archibald de la Cruz », héros à la triste figure de Luis Buñuel                   Livres  Article réservé aux abonnés « Yapou, bétail humain », de Shozo Numa : le quarantième siècle sera masochiste ou ne sera pas                   Culture « Lettre d’une inconnue », sur Ciné+ Classic : Stefan Zweig magnifié par Max Ophuls                   Culture Les contrebasses indésirables à bord des trains de la SNCF                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Art déco, l’intense flirt créatif des Années folles entre la France et l’Amérique                   Entretien  Article réservé aux abonnés « L’Exposition internationale des arts décoratifs et industriels de 1925 à Paris a influencé le monde entier »                   Enquête  Article réservé aux abonnés Le ratafia champenois prend la lumière                   Enquête  Article réservé aux abonnés « Familles nombreuses », « Les Mamans », « Mamans & célèbres » : ces télé-réalités sur les parents regardées par des millions de téléspectateurs                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                        Débats       Crise de l'hôpital         Crise des urgences : « La gestion des lits brancards à l’hôpital présente de nombreuses similitudes avec celle des migrants »   Tribune        Pierre Hausfater  Professeur de médecine d’urgence        Les réfugiés secourus en mer et les malades arrivant aux urgences sont victimes des mêmes préjugés. Et du même manque de volonté de prendre en charge ces personnes vulnérables, suggère le médecin urgentiste Pierre Hausfater, dans une tribune au « Monde ».   Publié aujourd’hui à 07h00, mis à jour à 15h22    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    La saison hivernale n’a pas encore commencé que le nombre de lits brancards dans les services des urgences parisiens a atteint un nombre jamais égalé en début de semaine. Cette situation n’est pas nouvelle, mais se trouve aggravée dans le contexte actuel de non-ouverture de 15 % à 20 % des lits d’aval des hôpitaux, en raison d’une incapacité à recruter du personnel paramédical pour les faire fonctionner.          Lit brancard : de quoi parle-t-on au juste ? Ce terme édulcoré désigne les patients ayant consulté dans les services des urgences, dont la prise en charge médicale aux urgences est terminée, se concluant par la décision d’admission à l’hôpital, mais qui, du fait de la saturation des lits d’aval, entament leur première nuit d’hospitalisation sur un brancard en attendant qu’un lit se libère. Dans le contexte actuel, cette décision d’admission prise par les médecins urgentistes est mûrement réfléchie, le plus souvent parce que le diagnostic posé nécessite un traitement hospitalier ou que le degré d’autonomie rend périlleux un retour au domicile.          Les lits brancards sont un énorme stress au quotidien pour les services des urgences et les établissements hospitaliers, mais s’accompagnent surtout d’une morbidité accrue, et malheureusement souvent de maltraitance, car la prise en charge n’y est pas optimale (le personnel des urgences continuant, en parallèle, à gérer le flux de patients entrants). Ils ne sont pas dignes du niveau de développement de notre système de santé en France. Du point de vue sociologique, la vision et la gestion actuelle de ces lits brancards présentent de nombreuses similitudes avec la crise des migrants, dont l’épopée du navire Ocean-Viking a été l’illustration récente.          Prise en charge dans une impasse          Comme ces migrants prenant la lourde décision de quitter leur pays d’origine pour prendre la mer, ces patients ont été contraints par la maladie ou un traumatisme de rejoindre le milieu réputé peu convivial d’un service des urgences. Avec, dans les deux cas, une demande d’aide légitime : humanitaire pour les uns, médicale pour les autres. Dans les deux cas, cette aide leur a été apportée efficacement dans un contexte d’urgence et de détresse : secourus par la patrouille d’un navire humanitaire pour les uns, pris en charge, diagnostiqués et traités par un SU pour les autres.          Et, dans les deux cas, la suite de la prise en charge en aval se trouve dans une impasse : pas de port autorisant l’accostage pour les uns, pas de lit d’aval pour les autres. De longues journées d’attente pour les uns, de longues heures pour les autres, dans des conditions de confort et de respect de l’intimité extrêmement précaires. On est peu ou mal nourri sur un bateau humanitaire ou dans un SU, on y dort mal, l’hygiène élémentaire doit se faire dans des conditions dégradées. C’est choquant pour toutes et tous ; mais encore plus à 92 ans dans un service des urgences, parfois pour y finir sa vie.        Il vous reste 52.18% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/11/30/crise-des-urgences-la-gestion-des-lits-brancards-a-l-hopital-presente-de-nombreuses-similitudes-avec-celle-des-migrants_6152287_3232.html"},"headline":"Crise des urgences\u00a0: \u00ab\u00a0La gestion des lits brancards \u00e0 l\u2019h\u00f4pital pr\u00e9sente de nombreuses similitudes avec celle des migrants\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-11-30T07:00:05+01:00","datePublished":"2022-11-30T07:00:05+01:00","dateModified":"2022-11-30T15:22:06+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Crise de l'h\u00f4pital"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","D\u00e9bats","Sant\u00e9","Crise de l'h\u00f4pital","Tribunes"],"description":"Les r\u00e9fugi\u00e9s secourus en mer et les malades arrivant aux urgences sont victimes des m\u00eames pr\u00e9jug\u00e9s. Et du m\u00eame manque de volont\u00e9 de prendre en charge ces personnes vuln\u00e9rables, sugg\u00e8re le m\u00e9decin urgentiste Pierre Hausfater, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Pierre Hausfater","description":"Professeur de m\u00e9decine d\u2019urgence"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/21/352/0/4256/2128/1342/671/60/0/e4895ad_787278994-000-par6804515.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Crise de l'h\u00f4pital","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-de-l-hopital/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/30/19-5">
<filnamedate="20221130"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221130"><AAMMJJHH="2022113019">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-5"> ¤ Charlotte Bougenaux et Marie Cohen-Skalli, directrices d’Emmaüs Connect, saluent la récente entrée en application d’un décret autorisant le don de matériel informatique à des associations. Les pouvoirs locaux doivent se saisir des possibilités offertes par ce texte et accompagner la filière solidaire qui vient en aide aux citoyens toujours exclus de la révolution informatique.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-5"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Chine    Guerre en Ukraine    Coupe du monde 2022    Russie    Inflation    Crise énergétique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés La faillite éclair de Made.com laisse des centaines de clients français dans le désarroi                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés « C’est aujourd’hui largement la conjoncture et les manifestations chinoises qui déterminent les cours du pétrole »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés Réforme des retraites : « Quid de l’ambition sociale du nouveau projet ? »   Laurent Pietraszewski Ancien secrétaire d’Etat chargé des retraites                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Manifestations en Chine : malgré la répression des violences éclatent à Canton entre des manifestants et la police                   Enquête Des dizaines de migrants sont morts en juin à Melilla, des images et des témoignages inédits racontent ce qu’il s’est vraiment passé                   Vidéos Le parcours de Jiang Zemin, le président chinois qui a mené la Chine vers l’économie de marché                   International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial RER métropolitains : entre désir et réalité                   Débats  Article réservé aux abonnés L’indisponibilité, une arme juridique à double tranchant lorsqu’elle est appliquée au corps humain                   Chronique  Article réservé aux abonnés « “Porteur d’eau”, “cadre”, “ambianceur”… Ces coéquipiers qui permettent aux superjoueurs de faire l’ultime différence »   Jérôme Latta Journaliste                    Tribune  Article réservé aux abonnés « La gestion des lits brancards à l’hôpital présente de nombreuses similitudes avec celle des migrants »   Pierre Hausfater Professeur de médecine d’urgence                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés DVD : « La Vie criminelle d’Archibald de la Cruz », héros à la triste figure de Luis Buñuel                   Livres  Article réservé aux abonnés « Yapou, bétail humain », de Shozo Numa : le quarantième siècle sera masochiste ou ne sera pas                   Culture « Lettre d’une inconnue », sur Ciné+ Classic : Stefan Zweig magnifié par Max Ophuls                   Culture Les contrebasses indésirables à bord des trains de la SNCF                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Art déco, l’intense flirt créatif des Années folles entre la France et l’Amérique                   Entretien  Article réservé aux abonnés « L’Exposition internationale des arts décoratifs et industriels de 1925 à Paris a influencé le monde entier »                   Enquête  Article réservé aux abonnés Le ratafia champenois prend la lumière                   Enquête  Article réservé aux abonnés « Familles nombreuses », « Les Mamans », « Mamans & célèbres » : ces télé-réalités sur les parents regardées par des millions de téléspectateurs                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                        Débats        Pixels          « Les collectivités disposent désormais d’un nouveau levier pour combattre la fracture numérique »   Tribune        Charlotte Bougenaux          Marie Cohen-Skalli  directrices d’Emmaüs Connect        Charlotte Bougenaux et Marie Cohen-Skalli, directrices d’Emmaüs Connect, saluent la récente entrée en application d’un décret autorisant le don de matériel informatique à des associations. Les pouvoirs locaux doivent se saisir des possibilités offertes par ce texte et accompagner la filière solidaire qui vient en aide aux citoyens toujours exclus de la révolution informatique.   Publié aujourd’hui à 06h30, mis à jour à 12h14    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Tribune. En France, 8 millions de personnes, selon l’Insee, sont encore privées d’équipements informatiques à domicile et sont éloignées de services essentiels toujours plus dématérialisés.          Face à ce constat alarmant, nous voyons une lueur poindre, une bonne nouvelle ! Les collectivités disposent désormais d’un nouveau levier pour combattre la fracture numérique sur leur territoire, puisque le don de matériel réformé à des associations d’intérêt général, autorisé par décret (n° 2022-1413), vient de paraître au Journal officiel.          La loi permettant désormais aux collectivités de déployer une nouvelle arme pour lutter contre l’urgence numérique, nous croyons qu’il n’y a pas de temps à perdre et lançons un appel à toutes les collectivités municipales, intercommunales, départementales, régionales : saisissons ensemble cette occasion pour soutenir les filières locales de réemploi solidaire partout en France !          Un frein majeur          Un ordinateur bas de gamme, indispensable pour la plupart des démarches, coûte en moyenne l’équivalent d’un mois de revenu de solidarité active (RSA). Pour les publics cumulant précarité sociale et précarité numérique, c’est un frein majeur à la recherche d’emploi, à l’accès aux droits, à la santé et à l’ensemble des démarches du quotidien.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le recours aux services publics numériques peut vite devenir compliqué : l’inquiétude de la Défenseure des droits                 Or le plan gouvernemental Action publique 2022 vise à la dématérialisation de 100 % des démarches administratives d’ici à la fin de l’année. Il y a donc urgence à changer d’échelle dans la mise à disposition d’équipements à tarif solidaire sur les territoires.          Ce nouveau décret peut nous y conduire. Pris en application de l’article 178 de la loi n° 2022-217 du 21 février 2022, il fixe des prix solidaires pour la revente des matériels informatiques réformés et cédés à titre gratuit à certaines associations par les administrations. C’est une solution concrète proposée aux collectivités dans le cadre de la loi REEN [ loi visant à réduire l’empreinte environnementale du numérique en France].                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Illectronisme : les laissés-pour-compte du tout-numérique                 Les collectivités de plus de 50 000 habitants devront mettre en place une feuille de route numérique responsable d’ici à 2025. Elles devront aussi promouvoir une gestion durable et de proximité pour l’achat et la fin de vie de leurs équipements numériques et sensibiliser les citoyens aux enjeux environnementaux du numérique et de l’inclusion numérique.          Emplois locaux d’insertion          Emmaüs Connect propose aux collectivités une solution simple et locale pour agir : donner les équipements inutilisés des agents à l’une des filières locales LaCollecte.tech, regroupant des structures donatrices, des structures d’insertion spécialisées dans le reconditionnement et des structures de l’action sociale qui organisent la distribution solidaire. Ce don permet non seulement d’équiper les citoyens les plus précaires, mais aussi de limiter l’impact environnemental des collectivités, tout en créant ou en pérennisant des emplois locaux d’insertion.        Il vous reste 14.46% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/11/30/les-collectivites-disposent-desormais-d-un-nouveau-levier-pour-combattre-la-fracture-numerique_6152283_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Les collectivit\u00e9s disposent d\u00e9sormais d\u2019un nouveau levier pour combattre la fracture num\u00e9rique\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-11-30T06:30:24+01:00","datePublished":"2022-11-30T06:30:24+01:00","dateModified":"2022-11-30T12:14:28+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Pixels"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Acc\u00e8s \u00e0 Internet","D\u00e9bats","Tribunes","Cities","Politique","Vie en ligne","\u00c9conomie","Pixels"],"description":"Charlotte Bougenaux et Marie Cohen-Skalli, directrices d\u2019Emma\u00fcs Connect, saluent la r\u00e9cente entr\u00e9e en application d\u2019un d\u00e9cret autorisant le don de mat\u00e9riel informatique \u00e0 des associations. Les pouvoirs locaux doivent se saisir des possibilit\u00e9s offertes par ce texte et accompagner la fili\u00e8re solidaire qui vient en aide aux citoyens toujours exclus de la r\u00e9volution informatique.","author":[{"@type":"Person","name":"Charlotte Bougenaux"}
,{"@type":"Person","name":"Marie Cohen-Skalli","description":"directrices d\u2019Emma\u00fcs Connect"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/29/956/0/4250/2125/1342/671/60/0/a52a2ab_1669715905677-pns-6279227.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Pixels","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/30/19-6">
<filnamedate="20221130"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221130"><AAMMJJHH="2022113019">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-6"> ¤ En prenant en compte toutes les charges, le coût d’un poste est de 12 481 euros, soit une baisse de 10 % sur les cinq dernières années. Elle s’explique par la réorganisation du travail, explique dans sa chronique Anne Rodier, journaliste au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-6"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Chine    Guerre en Ukraine    Coupe du monde 2022    Russie    Inflation    Crise énergétique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés La faillite éclair de Made.com laisse des centaines de clients français dans le désarroi                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés « C’est aujourd’hui largement la conjoncture et les manifestations chinoises qui déterminent les cours du pétrole »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés Réforme des retraites : « Quid de l’ambition sociale du nouveau projet ? »   Laurent Pietraszewski Ancien secrétaire d’Etat chargé des retraites                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Manifestations en Chine : malgré la répression des violences éclatent à Canton entre des manifestants et la police                   Enquête Des dizaines de migrants sont morts en juin à Melilla, des images et des témoignages inédits racontent ce qu’il s’est vraiment passé                   Vidéos Le parcours de Jiang Zemin, le président chinois qui a mené la Chine vers l’économie de marché                   International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial RER métropolitains : entre désir et réalité                   Débats  Article réservé aux abonnés L’indisponibilité, une arme juridique à double tranchant lorsqu’elle est appliquée au corps humain                   Chronique  Article réservé aux abonnés « “Porteur d’eau”, “cadre”, “ambianceur”… Ces coéquipiers qui permettent aux superjoueurs de faire l’ultime différence »   Jérôme Latta Journaliste                    Tribune  Article réservé aux abonnés « La gestion des lits brancards à l’hôpital présente de nombreuses similitudes avec celle des migrants »   Pierre Hausfater Professeur de médecine d’urgence                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés DVD : « La Vie criminelle d’Archibald de la Cruz », héros à la triste figure de Luis Buñuel                   Livres  Article réservé aux abonnés « Yapou, bétail humain », de Shozo Numa : le quarantième siècle sera masochiste ou ne sera pas                   Culture « Lettre d’une inconnue », sur Ciné+ Classic : Stefan Zweig magnifié par Max Ophuls                   Culture Les contrebasses indésirables à bord des trains de la SNCF                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Art déco, l’intense flirt créatif des Années folles entre la France et l’Amérique                   Entretien  Article réservé aux abonnés « L’Exposition internationale des arts décoratifs et industriels de 1925 à Paris a influencé le monde entier »                   Enquête  Article réservé aux abonnés Le ratafia champenois prend la lumière                   Enquête  Article réservé aux abonnés « Familles nombreuses », « Les Mamans », « Mamans & célèbres » : ces télé-réalités sur les parents regardées par des millions de téléspectateurs                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                        Emploi       Management         Pourquoi les postes de travail coûtent moins cher aux entreprises   Chronique            Anne Rodier        En prenant en compte toutes les charges, le coût d’un poste est de 12 481 euros, soit une baisse de 10 % sur les cinq dernières années. Elle s’explique par la réorganisation du travail, explique dans sa chronique Anne Rodier, journaliste au « Monde ».   Publié aujourd’hui à 06h30, mis à jour à 06h31    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Carnet de bureau. Covid-19, télétravail et inflation ont changé l’économie de l’environnement de travail. La baisse du prix d’un bureau, observée en 2021 (à partir de données de 2020), est toujours là en tendance, mais pour d’autres raisons que le ralentissement d’activité ou la fermeture des sites, décidée pendant la pandémie.          En 2020, la chute de la consommation d’électricité en entreprise avait été telle qu’elle avait absorbé la hausse du prix du kilowattheure. Avec la flambée des prix de l’énergie, ce scénario tire à sa fin.          Mais la baisse du coût de l’environnement de travail par poste devrait continuer. C’est ce que révèlent, mercredi 30 novembre, les « Buzzy Ratios » de l’Association des directeurs de l’environnement de travail (Arseg), à savoir les évaluations faites chaque année par les responsables des services généraux des entreprises.          Pendant et depuis le Covid-19          Au travail, le mètre carré coûte désormais 681 euros, et chaque poste 12 481 euros en moyenne, en tenant compte du loyer, des charges d’exploitation du bâtiment, des équipements, des services aux collaborateurs… Ce qui représente une baisse de 8 % par mètre carré et de 10 % par poste de travail sur les cinq dernières années, et respectivement de 18 % et de 19 % depuis 2009.          L’étude Arseg 2022, conduite auprès de 110 entreprises dont 44 % en Ile-de-France, reflète la situation de 92 371 postes de travail et de 1,8 million de mètres carrés pour 115 464 collaborateurs. La majorité des entreprises interrogées sont de grandes organisations de tous secteurs (commerce, transport, immobilier, banques, assurances, industrie, etc.) comprenant de 250 à plus de 2 000 postes de travail installés sur une surface d’au moins 5 000 mètres carrés.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Télétravail : économies d’énergie mal partagées                 Le moteur de la baisse des coûts – malgré la hausse des loyers et des assurances – est la réorganisation du travail pendant et depuis le Covid-19. Essentiellement grâce à deux composantes : les moyens et les services mis à disposition des salariés. Les moyens et équipements ont ainsi connu leur plus forte baisse depuis 2017 : 35 % par mètre carré et 36 % par poste de travail.          Numérisation et télétravail          Pourquoi ? « Digitalisation, diminution des voyages d’affaires et télétravail, répond l’Arseg. Le volume des déplacements est loin de revenir à son niveau pré-crise sanitaire, car, avec l’arrivée massive des outils de visioconférences, la valeur ajoutée des voyages est devenue un sujet central dans des organisations soucieuses de réduire leurs coûts et l’empreinte carbone de leurs activités. » Numérisation et télétravail ont aussi participé, dans une moindre mesure, à la baisse de ce poste « moyens et équipements », par l’intermédiaire de la réduction des fournitures et des impressions.        Il vous reste 17.56% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/emploi/article/2022/11/30/pourquoi-les-postes-de-travail-coutent-moins-cher-aux-entreprises_6152282_1698637.html"},"headline":"Pourquoi les postes de travail co\u00fbtent moins cher aux entreprises","dateCreated":"2022-11-30T06:30:18+01:00","datePublished":"2022-11-30T06:30:18+01:00","dateModified":"2022-11-30T06:31:02+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Emploi","Management"],"keywords":["Entreprises","D\u00e9bats","Conditions de travail","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Chroniques","\u00c9conomie","Emploi","Management"],"description":"En prenant en compte toutes les charges, le co\u00fbt d\u2019un poste est de 12\u00a0481\u00a0euros, soit une baisse de 10\u00a0% sur les cinq derni\u00e8res ann\u00e9es. Elle s\u2019explique par la r\u00e9organisation du travail, explique dans sa chronique Anne Rodier, journaliste au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Anne Rodier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/25/416/0/4987/2493/1342/671/60/0/13fcf13_1669373660410-pns-6528476.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Emploi","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/emploi/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Management","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/management/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/30/19-7">
<filnamedate="20221130"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221130"><AAMMJJHH="2022113019">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-7"> ¤ Dans une tribune au « Monde », l’ancien secrétaire d’Etat chargé des retraites sous Emmanuel Macron, Laurent Pietraszewski, incite à prendre en compte, dans le nouveau projet de réforme, « deux inégalités majeures » : l’usure au travail et l’emploi des seniors.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-7"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Chine    Guerre en Ukraine    Coupe du monde 2022    Russie    Inflation    Crise énergétique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés La faillite éclair de Made.com laisse des centaines de clients français dans le désarroi                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés « C’est aujourd’hui largement la conjoncture et les manifestations chinoises qui déterminent les cours du pétrole »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés Réforme des retraites : « Quid de l’ambition sociale du nouveau projet ? »   Laurent Pietraszewski Ancien secrétaire d’Etat chargé des retraites                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Manifestations en Chine : malgré la répression des violences éclatent à Canton entre des manifestants et la police                   Enquête Des dizaines de migrants sont morts en juin à Melilla, des images et des témoignages inédits racontent ce qu’il s’est vraiment passé                   Vidéos Le parcours de Jiang Zemin, le président chinois qui a mené la Chine vers l’économie de marché                   International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial RER métropolitains : entre désir et réalité                   Débats  Article réservé aux abonnés L’indisponibilité, une arme juridique à double tranchant lorsqu’elle est appliquée au corps humain                   Chronique  Article réservé aux abonnés « “Porteur d’eau”, “cadre”, “ambianceur”… Ces coéquipiers qui permettent aux superjoueurs de faire l’ultime différence »   Jérôme Latta Journaliste                    Tribune  Article réservé aux abonnés « La gestion des lits brancards à l’hôpital présente de nombreuses similitudes avec celle des migrants »   Pierre Hausfater Professeur de médecine d’urgence                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés DVD : « La Vie criminelle d’Archibald de la Cruz », héros à la triste figure de Luis Buñuel                   Livres  Article réservé aux abonnés « Yapou, bétail humain », de Shozo Numa : le quarantième siècle sera masochiste ou ne sera pas                   Culture « Lettre d’une inconnue », sur Ciné+ Classic : Stefan Zweig magnifié par Max Ophuls                   Culture Les contrebasses indésirables à bord des trains de la SNCF                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Art déco, l’intense flirt créatif des Années folles entre la France et l’Amérique                   Entretien  Article réservé aux abonnés « L’Exposition internationale des arts décoratifs et industriels de 1925 à Paris a influencé le monde entier »                   Enquête  Article réservé aux abonnés Le ratafia champenois prend la lumière                   Enquête  Article réservé aux abonnés « Familles nombreuses », « Les Mamans », « Mamans & célèbres » : ces télé-réalités sur les parents regardées par des millions de téléspectateurs                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                        Débats       Réforme des retraites         Réforme des retraites : « Quid de l’ambition sociale du nouveau projet ? »   Tribune        Laurent Pietraszewski  Ancien secrétaire d’Etat chargé des retraites        Dans une tribune au « Monde », l’ancien secrétaire d’Etat chargé des retraites sous Emmanuel Macron, Laurent Pietraszewski, incite à prendre en compte, dans le nouveau projet de réforme, « deux inégalités majeures » : l’usure au travail et l’emploi des seniors.   Publié aujourd’hui à 06h30, mis à jour à 17h23    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Le ministre du travail, Olivier Dussopt, et les partenaires sociaux sont arrivés à mi-chemin de leurs concertations sur la future réforme des retraites. Mais de quelle réforme parle-t-on ? Les parlementaires de la majorité, comme de nombreux citoyens et acteurs économiques, m’interrogent sur son ambition et les raisons qui ont pu pousser l’exécutif à abandonner le projet de système universel.          Revenons sur le dessein initial. Pourquoi voulions-nous faire une réforme des retraites en 2017 ? Celle-ci est alors le troisième étage de la fusée « réhabilitation de la valeur travail », après trente-cinq ans de chômage de masse. Les deux premiers étages ont été conduits par Muriel Pénicaud : « réforme du dialogue social », « liberté de choisir son avenir professionnel ». Ces deux premières réformes ont permis de fluidifier le marché du travail en agissant tant sur l’offre que sur la demande.          Le projet de système universel des retraites doit alors répondre aux nouveaux parcours professionnels qui ne sont plus constitués de carrières uniques attachées à un statut ou à une entreprise. C’est une des dernières rigidités du marché du travail. Il y a une logique intellectuelle, politique, économique et sociale à mener ce dernier chantier sur la base de ces engagements. La retraite est un revenu différé, qui est une composante essentielle du contrat social collectif et individuel. L’universalité permet de remettre de la justice sociale et de l’équité en refondant notre contrat social commun. Cela a d’ailleurs généré de l’inquiétude et, parfois, un rejet de la réforme.          Transformation profonde          Reprenons ce que cela donnait concrètement dans un système universel par points : mêmes niveaux de cotisation et mêmes droits ; fin des avantages liés aux statuts et reconnaissance de l’usure au travail par type d’activité ; généralisation du compte personnel de prévention aux fonctionnaires ; compensation du préjudice de carrière pour celles et ceux qui le subissent réellement ; possibilité de prendre sa retraite quand on le souhaite dès l’obtention d’un âge minimal garantissant l’équilibre du système ; solidarité réelle avec un minimum de retraite à 85 % du smic et une réversion garantissant le niveau de vie du conjoint survivant.                           Lire aussi la tribune :  Article réservé à nos abonnés  Réforme des retraites : « Il est vital de revenir à un partage de la valeur plus favorable aux salariés »                 Cette transformation profonde a pu inquiéter une bonne partie du corps social, ce qui a sans doute contribué à l’approche plus traditionnelle qui prévaut depuis 2022. Ce n’est évidemment pas la seule raison de ce changement d’orientation. La crise sanitaire et l’attente forte de protection de la part de nos concitoyens ont réinterrogé le gouvernement sur le financement de notre protection sociale avec un retour en force de l’Etat-providence, renommé le « quoi qu’il en coûte ». Produire collectivement de la richesse est la meilleure réponse.        Il vous reste 37.8% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/11/30/reforme-des-retraites-quid-de-l-ambition-sociale-du-nouveau-projet_6152281_3232.html"},"headline":"R\u00e9forme des retraites\u00a0: \u00ab\u00a0Quid de l\u2019ambition sociale du nouveau projet\u00a0?\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-11-30T06:30:13+01:00","datePublished":"2022-11-30T06:30:13+01:00","dateModified":"2022-11-30T17:23:52+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","R\u00e9forme des retraites"],"keywords":["R\u00e9forme des retraites","D\u00e9bats","Tribunes \u00e9co","Tribunes","Politique","\u00c9conomie"],"description":"Dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, l\u2019ancien secr\u00e9taire d\u2019Etat charg\u00e9 des retraites sous Emmanuel Macron, Laurent Pietraszewski, incite \u00e0 prendre en compte, dans le nouveau projet de r\u00e9forme, \u00ab\u00a0deux in\u00e9galit\u00e9s majeures\u00a0\u00bb\u00a0: l\u2019usure au travail et l\u2019emploi des seniors.","author":[{"@type":"Person","name":"Laurent Pietraszewski","description":"Ancien secr\u00e9taire d\u2019Etat charg\u00e9 des retraites"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2020/01/24/76/1677/3472/1736/1342/671/60/0/fd48156_5031609-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"R\u00e9forme des retraites","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/debat-sur-les-retraites/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/30/19-8">
<filnamedate="20221130"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221130"><AAMMJJHH="2022113019">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-8"> ¤ L’historienne Laurence De Cock se penche sur la vie de ce couple d’enseignants qui s’essaie à de nouvelles pédagogies et doit se battre contre l’extrême droite avant de pouvoir développer sa méthode et trouver encore d’autres moyens d’inclure tous les élèves.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-8"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Chine    Guerre en Ukraine    Coupe du monde 2022    Russie    Inflation    Crise énergétique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés La faillite éclair de Made.com laisse des centaines de clients français dans le désarroi                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés « C’est aujourd’hui largement la conjoncture et les manifestations chinoises qui déterminent les cours du pétrole »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés Réforme des retraites : « Quid de l’ambition sociale du nouveau projet ? »   Laurent Pietraszewski Ancien secrétaire d’Etat chargé des retraites                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Manifestations en Chine : malgré la répression des violences éclatent à Canton entre des manifestants et la police                   Enquête Des dizaines de migrants sont morts en juin à Melilla, des images et des témoignages inédits racontent ce qu’il s’est vraiment passé                   Vidéos Le parcours de Jiang Zemin, le président chinois qui a mené la Chine vers l’économie de marché                   International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial RER métropolitains : entre désir et réalité                   Débats  Article réservé aux abonnés L’indisponibilité, une arme juridique à double tranchant lorsqu’elle est appliquée au corps humain                   Chronique  Article réservé aux abonnés « “Porteur d’eau”, “cadre”, “ambianceur”… Ces coéquipiers qui permettent aux superjoueurs de faire l’ultime différence »   Jérôme Latta Journaliste                    Tribune  Article réservé aux abonnés « La gestion des lits brancards à l’hôpital présente de nombreuses similitudes avec celle des migrants »   Pierre Hausfater Professeur de médecine d’urgence                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés DVD : « La Vie criminelle d’Archibald de la Cruz », héros à la triste figure de Luis Buñuel                   Livres  Article réservé aux abonnés « Yapou, bétail humain », de Shozo Numa : le quarantième siècle sera masochiste ou ne sera pas                   Culture « Lettre d’une inconnue », sur Ciné+ Classic : Stefan Zweig magnifié par Max Ophuls                   Culture Les contrebasses indésirables à bord des trains de la SNCF                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Art déco, l’intense flirt créatif des Années folles entre la France et l’Amérique                   Entretien  Article réservé aux abonnés « L’Exposition internationale des arts décoratifs et industriels de 1925 à Paris a influencé le monde entier »                   Enquête  Article réservé aux abonnés Le ratafia champenois prend la lumière                   Enquête  Article réservé aux abonnés « Familles nombreuses », « Les Mamans », « Mamans & célèbres » : ces télé-réalités sur les parents regardées par des millions de téléspectateurs                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            Débats       Éducation           « Une journée fasciste » ou comment les Freinet ont fait école      L’historienne Laurence De Cock se penche sur la vie de ce couple d’enseignants qui s’essaie à de nouvelles pédagogies et doit se battre contre l’extrême droite avant de pouvoir développer sa méthode et trouver encore d’autres moyens d’inclure tous les élèves.          Par Violaine Morin         Publié aujourd’hui à 05h30, mis à jour à 05h30    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Livre. Tout commence par une image sidérante : celle d’un instituteur sortant dans la cour de l’école, revolver au poing, jurant de défendre ses élèves jusqu’au bout. Nous sommes le 24 avril 1933 à Saint-Paul-de-Vence (Alpes Maritimes). Célestin Freinet, instituteur déjà célèbre pour ses innovations pédagogiques, est à bout de nerfs. Une partie des habitants organisent depuis plusieurs semaines une campagne de dénigrement contre lui qui culmine, ce jour-là, par une manifestation sous les fenêtres de l’école communale.          Une journée fasciste, de l’historienne Laurence De Cock, revient sur l’acmé de « l’affaire Freinet », qui sera débattue jusqu’à l’Assemblée nationale. A Saint-Paul-de-Vence, raconte-t-elle, les tensions sont attisées par le maire, proche des ligues d’extrême droite, et par les services de police et de renseignement. Tous voient en Célestin Freinet et en sa femme Elise de dangereux bolcheviks qui veulent endoctriner les enfants.          Peu après cet épisode, Célestin et Elise Freinet ouvriront leur propre école privée. Un lieu dédié aux « fils du peuple », où ils continueront de développer leur pédagogie, imprégnée de leurs convictions politiques. Le bras de fer administratif se poursuivra jusqu’à l’arrivée au pouvoir en 1936 du Front Populaire et d’un ministre de l’éducation, Jean Zay (1904-1944), qui fait très vite adopter des réformes inspirées de « l’éducation nouvelle » dans laquelle s’inscrit le couple Freinet.          Une école émancipatrice          Que nous raconte aujourd’hui l’histoire de ces deux enseignants proches du communisme et du syndicalisme révolutionnaire ? D’abord, que la pédagogie est une affaire politique et que l’institution a toujours eu du mal à l’admettre, en vertu d’une « neutralité » de l’école que les instituteurs militants, comme le couple Freinet, n’ont cessé de questionner. L’autoritarisme du maître et la répétition des exercices en vigueur depuis Jules Ferry, dénonce par exemple Célestin, conviennent aux classes bourgeoises. Ces méthodes ne fonctionnent pas avec les enfants pauvres, qui arrivent fatigués, en ayant peu ou mal mangé. Les outils d’apprentissage développés par le couple, qui passent par la collaboration et l’enquête, sont, défendent-ils, plus adaptés pour qui veut inventer une école émancipatrice pour tous.          Le lecteur trouvera aussi dans cet ouvrage le portrait nuancé – donc émouvant – d’un instituteur engagé, de ceux qui ne laissent rien passer et exaspèrent les hiérarchies, à multiplier les courriers pour dénoncer telle ou telle défaillance, au nom de la dignité de l’école publique. Un homme volontiers procédurier, parfois hautain, voire colérique et même opportuniste – lorsque, interné sous Vichy, il mendiera sa libération dans des courriers au maréchal Pétain, avant de s’engager dans la résistance. Mais qui ne cessera d’essayer, de tâtonner, de faire circuler ses découvertes et d’imaginer des supports nouveaux (l’imprimerie ! le cinéma !) pour que l’école devienne enfin un lieu de liberté, et de joie.        Il vous reste 3.95% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/11/30/une-journee-fasciste-ou-comment-les-freinet-ont-fait-ecole_6152269_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Une journ\u00e9e fasciste\u00a0\u00bb ou comment les Freinet ont fait \u00e9cole","dateCreated":"2022-11-30T05:30:06+01:00","datePublished":"2022-11-30T05:30:06+01:00","dateModified":"2022-11-30T05:30:22+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","\u00c9ducation"],"keywords":["\u00c9ducation","Soci\u00e9t\u00e9","D\u00e9bats","Livres","Livres","Culture"],"description":"L\u2019historienne Laurence De Cock se penche sur la vie de ce couple d\u2019enseignants qui s\u2019essaie \u00e0 de nouvelles p\u00e9dagogies et doit se battre contre l\u2019extr\u00eame droite avant de pouvoir d\u00e9velopper sa m\u00e9thode et trouver encore d\u2019autres moyens d\u2019inclure tous les \u00e9l\u00e8ves.","author":[{"@type":"Person","name":"Violaine Morin"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/28/85/0/340/170/1342/671/60/0/2162b81_1669625527134-une-journee-fasciste.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9ducation","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/education/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/30/19-9">
<filnamedate="20221130"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221130"><AAMMJJHH="2022113019">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-9"> ¤ Alertant sur la situation de l’hôpital face à l’épidémie de bronchiolite, un collectif de professionnels de santé, dont 400 chefs de service et l’ensemble des sociétés savantes de pédiatrie, appelle, dans une tribune au « Monde », le chef de l’Etat à intervenir sans délai.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-9"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Chine    Guerre en Ukraine    Coupe du monde 2022    Russie    Inflation    Crise énergétique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés La faillite éclair de Made.com laisse des centaines de clients français dans le désarroi                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés « C’est aujourd’hui largement la conjoncture et les manifestations chinoises qui déterminent les cours du pétrole »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés Réforme des retraites : « Quid de l’ambition sociale du nouveau projet ? »   Laurent Pietraszewski Ancien secrétaire d’Etat chargé des retraites                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Manifestations en Chine : malgré la répression des violences éclatent à Canton entre des manifestants et la police                   Enquête Des dizaines de migrants sont morts en juin à Melilla, des images et des témoignages inédits racontent ce qu’il s’est vraiment passé                   Vidéos Le parcours de Jiang Zemin, le président chinois qui a mené la Chine vers l’économie de marché                   International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial RER métropolitains : entre désir et réalité                   Débats  Article réservé aux abonnés L’indisponibilité, une arme juridique à double tranchant lorsqu’elle est appliquée au corps humain                   Chronique  Article réservé aux abonnés « “Porteur d’eau”, “cadre”, “ambianceur”… Ces coéquipiers qui permettent aux superjoueurs de faire l’ultime différence »   Jérôme Latta Journaliste                    Tribune  Article réservé aux abonnés « La gestion des lits brancards à l’hôpital présente de nombreuses similitudes avec celle des migrants »   Pierre Hausfater Professeur de médecine d’urgence                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés DVD : « La Vie criminelle d’Archibald de la Cruz », héros à la triste figure de Luis Buñuel                   Livres  Article réservé aux abonnés « Yapou, bétail humain », de Shozo Numa : le quarantième siècle sera masochiste ou ne sera pas                   Culture « Lettre d’une inconnue », sur Ciné+ Classic : Stefan Zweig magnifié par Max Ophuls                   Culture Les contrebasses indésirables à bord des trains de la SNCF                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Art déco, l’intense flirt créatif des Années folles entre la France et l’Amérique                   Entretien  Article réservé aux abonnés « L’Exposition internationale des arts décoratifs et industriels de 1925 à Paris a influencé le monde entier »                   Enquête  Article réservé aux abonnés Le ratafia champenois prend la lumière                   Enquête  Article réservé aux abonnés « Familles nombreuses », « Les Mamans », « Mamans & célèbres » : ces télé-réalités sur les parents regardées par des millions de téléspectateurs                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                        Débats       Crise de l'hôpital         Crise de la pédiatrie : « Monsieur le président, votre silence est assourdissant », la lettre de 10 000 soignants à Emmanuel Macron   Tribune        Collectif        Alertant sur la situation de l’hôpital face à l’épidémie de bronchiolite, un collectif de professionnels de santé, dont 400 chefs de service et l’ensemble des sociétés savantes de pédiatrie, appelle, dans une tribune au « Monde », le chef de l’Etat à intervenir sans délai.   Publié aujourd’hui à 05h07, mis à jour à 12h13    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Monsieur le président, le 21 octobre, après deux semaines seulement d’épidémies hivernales, habituelles et prévisibles, nous vous avions écrit pour vous alerter sur la situation précaire de la pédiatrie, les risques et les pertes de chance déjà encourus par les enfants, et le désespoir des soignants qui en résulte.          Un mois plus tard, nous restons sans réponse de votre part : votre silence est assourdissant.          Tout au long de ce mois, nous avons été confrontés à ce que nous n’osions imaginer : quotidiennement, des enfants hospitalisés sur des brancards ou sur les genoux de leurs parents aux urgences, dans un bureau réaménagé pour l’occasion, des enfants intubés et hospitalisés sans chambre dans le couloir de la réanimation, des prises en charge trop tardives et des soins précaires, des retours prématurés à domicile et des retours en catastrophe d’enfants renvoyés chez eux faute de place, des transferts hors secteurs par dizaines en réanimation, mais aussi en hospitalisation classique.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Oui, par manque de moyens, la pédopsychiatrie doit depuis des années trier les enfants »                 Nous pensions que transférer des enfants à 300 kilomètres de chez eux était une dégradation majeure des soins, nous constatons désormais qu’il pouvait y avoir pire : ne plus pouvoir transférer car l’épidémie a déferlé partout, saturant l’ensemble des services de pédiatrie français. Nous culpabilisions d’envoyer des adolescents au sein de services adultes, ce sont désormais des enfants âgés de 3 ans que nous envoyons.          Eternelle variable d’ajustement          Et encore, toujours, les annulations de soins, les reports de chirurgie comme unique réponse de nos tutelles à l’urgence, au détriment des enfants porteurs de handicap, de maladie chronique et pédo-psychiatriques, soupape désormais permanente de l’hôpital, éternelle variable d’ajustement.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « La dégradation de l’hôpital public risque d’aboutir à la disparition de pans entiers d’activités et de savoir-faire »                 En cette fin novembre, les rappels des soignants à peine sortis de l’hôpital pour venir aider la nuit suivante ne suffisant pas, ce sont les infirmiers des réanimations adultes qui viennent à la rescousse : ils n’ont jamais soigné un enfant, qu’à cela ne tienne, ils s’occuperont désormais de nourrissons en réanimation.                           Lire aussi la tribune :  Article réservé à nos abonnés  « Les personnels soignants quittent l’hôpital parce qu’ils ne veulent pas devenir des monstres »                 L’épidémie annuelle de bronchiolite s’est transformée en un mauvais remake de la pandémie de Covid-19. Sauf que cette fois-ci, il n’y a pas d’alternative pour sauver l’hôpital, la pédiatrie libérale est noyée dans la vague, l’hospitalisation privée en pédiatrie est inexistante car non rentable. Et vous n’êtes pas apparu pour rassurer les parents, assurer les soignants de votre soutien et de la volonté de sauver l’hôpital public. A la place, votre gouvernement empile les enveloppes et les mesures d’urgence temporaires au fil de la catastrophe, et remet en cause les constats unanimes des soignants et des patients, les menaçant en « une » des journaux d’enquête publique.        Il vous reste 59.16% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/11/30/crise-de-la-pediatrie-monsieur-le-president-votre-silence-est-assourdissant-la-lettre-de-10-000-soignants-a-emmanuel-macron_6152265_3232.html"},"headline":"Crise de la p\u00e9diatrie\u00a0: \u00ab\u00a0Monsieur le pr\u00e9sident, votre silence est assourdissant\u00a0\u00bb, la lettre de 10\u00a0000 soignants \u00e0 Emmanuel Macron","dateCreated":"2022-11-30T05:07:51+01:00","datePublished":"2022-11-30T05:07:51+01:00","dateModified":"2022-11-30T12:13:02+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Crise de l'h\u00f4pital"],"keywords":["Social","Soci\u00e9t\u00e9","D\u00e9bats","Sant\u00e9","Crise de l'h\u00f4pital","Tribunes","M\u00e9decine","Sciences"],"description":"Alertant sur la situation de l\u2019h\u00f4pital face \u00e0 l\u2019\u00e9pid\u00e9mie de bronchiolite, un collectif de professionnels de sant\u00e9, dont 400 chefs de service et l\u2019ensemble des soci\u00e9t\u00e9s savantes de p\u00e9diatrie, appelle, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, le chef de l\u2019Etat \u00e0 intervenir sans d\u00e9lai.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/29/310/0/3543/1771/1342/671/60/0/1a8fdf0_1669738650605-12l1003404.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Crise de l'h\u00f4pital","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-de-l-hopital/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/30/19-10">
<filnamedate="20221130"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221130"><AAMMJJHH="2022113019">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-10"> ¤ Alors que le temps semblait jouer au profit de ces trois pays convaincus du déclin de l’Occident, leurs régimes partagent désormais, à des degrés différents, une même forme de rejet.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-10"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Chine    Guerre en Ukraine    Coupe du monde 2022    Russie    Inflation    Crise énergétique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés La faillite éclair de Made.com laisse des centaines de clients français dans le désarroi                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés « C’est aujourd’hui largement la conjoncture et les manifestations chinoises qui déterminent les cours du pétrole »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés Réforme des retraites : « Quid de l’ambition sociale du nouveau projet ? »   Laurent Pietraszewski Ancien secrétaire d’Etat chargé des retraites                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Manifestations en Chine : malgré la répression des violences éclatent à Canton entre des manifestants et la police                   Enquête Des dizaines de migrants sont morts en juin à Melilla, des images et des témoignages inédits racontent ce qu’il s’est vraiment passé                   International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Planète Sapin de Noël naturel ou artificiel, lequel est plus écologique ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial RER métropolitains : entre désir et réalité                   Débats  Article réservé aux abonnés L’indisponibilité, une arme juridique à double tranchant lorsqu’elle est appliquée au corps humain                   Chronique  Article réservé aux abonnés « “Porteur d’eau”, “cadre”, “ambianceur”… Ces coéquipiers qui permettent aux superjoueurs de faire l’ultime différence »   Jérôme Latta Journaliste                    Tribune  Article réservé aux abonnés « La gestion des lits brancards à l’hôpital présente de nombreuses similitudes avec celle des migrants »   Pierre Hausfater Professeur de médecine d’urgence                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés DVD : « La Vie criminelle d’Archibald de la Cruz », héros à la triste figure de Luis Buñuel                   Livres  Article réservé aux abonnés « Yapou, bétail humain », de Shozo Numa : le quarantième siècle sera masochiste ou ne sera pas                   Culture « Toudou », sur France Inter : le podcast doux et intelligent pour les tout-petits                   Culture Les contrebasses indésirables à bord des trains de la SNCF                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Art déco, l’intense flirt créatif des Années folles entre la France et l’Amérique                   Entretien  Article réservé aux abonnés « L’Exposition internationale des arts décoratifs et industriels de 1925 à Paris a influencé le monde entier »                   Enquête  Article réservé aux abonnés Le ratafia champenois prend la lumière                   Enquête  Article réservé aux abonnés « Familles nombreuses », « Les Mamans », « Mamans & célèbres » : ces télé-réalités sur les parents regardées par des millions de téléspectateurs                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                        Débats       International         « La Chine, l’Iran, la Russie : des contre-modèles devenus de parfaits repoussoirs »   Chronique            Gilles Paris  Editorialiste        Alors que le temps semblait jouer au profit de ces trois pays convaincus du déclin de l’Occident, leurs régimes partagent désormais, à des degrés différents, une même forme de rejet.   Publié aujourd’hui à 03h45, mis à jour à 18h21    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Pour se poser en contre-modèle, encore faut-il apparaître comme modèle soi-même. Cette ambition, ni l’Iran, ni la Russie, ni la Chine ne sont en mesure d’y prétendre aujourd’hui. Liés sans être formellement alliés par une combinaison de facteurs militaires, politiques et économiques, comme par la conviction du déclin supposé de l’Occident, un autre moteur de cet axe informel, les régimes de ces trois pays partagent désormais, à des degrés cependant très différents, une même forme de rejet.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  En Chine, le pouvoir absolu de Xi Jinping défié                 La République islamique iranienne est confrontée depuis bientôt trois mois à une contestation radicale de ses fondements religieux, qui a pris de court un appareil répressif pourtant aguerri.          Après avoir précipité, depuis son invasion de l’Ukraine, une fuite des cerveaux qui pourrait se révéler dévastatrice à long terme, la Russie se réduit pour l’instant à des échecs militaires qui l’affaiblissent jusque dans son « étranger proche ». En a témoigné, mercredi 23 novembre, la réunion aigre-douce de l’Organisation du traité de sécurité collective, une alliance regroupant d’anciennes républiques soviétiques, dominée par Moscou, au cours de laquelle Vladimir Poutine a été toisé par des partenaires dubitatifs.          La stratégie zéro Covid de Xi Jinping a nourri enfin en Chine une exaspération sociale inédite, moins de six semaines après le 20e congrès du Parti communiste (PCC), qui voulait pourtant mettre en scène la supériorité du marxisme aux caractéristiques chinoises.          Promesses balayées par les épreuves          Auparavant, le temps semblait jouer au profit des puissances révisionnistes, principalement chinoise et russe. Il suffisait de patienter pour que le leadership mondial change de camp. Efficacité, stabilité : telles étaient leurs vertus présumées face au désordre identifié à l’Ouest. Il s’agissait alors de ce que Moscou et Pékin promettaient à leurs administrés en échange de leur silence, mais ces promesses ont été balayées par les épreuves.          Le ressort de la fierté nationale dont jouait le régime iranien pour avancer dans un programme nucléaire conçu comme une assurance-vie ne joue plus. Le poids sur les Iraniens des sanctions internationales que cette ambition a déclenchées est trop lourd, depuis trop longtemps.          L’aventurisme impérial de Vladimir Poutine a également remis en cause le contrat tacite imposé à la population russe qui voulait que cette dernière devait d’autant mieux y consentir qu’elle n’aurait pas à payer le prix du sang. La victoire aurait peut-être pu le faire accepter sans trop de dommages, mais ce sont au contraire les défaites qui s’accumulent depuis l’automne sur les fronts ukrainiens.        Il vous reste 54.63% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/11/30/la-chine-l-iran-la-russie-des-contre-modeles-devenus-de-parfaits-repoussoirs_6152258_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La Chine, l\u2019Iran, la Russie\u00a0: des contre-mod\u00e8les devenus de parfaits repoussoirs\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-11-30T03:45:09+01:00","datePublished":"2022-11-30T03:45:09+01:00","dateModified":"2022-11-30T18:21:09+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","International"],"keywords":["Ukraine","International","D\u00e9bats","Guerre en Ukraine","Chroniques","Iran","Chine","Russie","Europe"],"description":"Alors que le temps semblait jouer au profit de ces trois pays convaincus du d\u00e9clin de l\u2019Occident, leurs r\u00e9gimes partagent d\u00e9sormais, \u00e0 des degr\u00e9s diff\u00e9rents, une m\u00eame forme de rejet.","author":[{"@type":"Person","name":"Gilles Paris","description":"Editorialiste"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/27/458/0/5500/2750/1342/671/60/0/8a00261_1669563194305-2022-11-27t150616z-1006145001-rc2fux9s0qy7-rtrmadp-3-health-coronavirus-china-protests.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/30/19-11">
<filnamedate="20221130"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221130"><AAMMJJHH="2022113019">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-11"> ¤ Une fois par mois, « La Matinale » vous propose un retour sur l’actualité en illustrations, signées par des membres du collectif international de dessinateurs Cartooning for Peace et publiées en « une » du « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-11"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Chine    Guerre en Ukraine    Coupe du monde 2022    Russie    Inflation    Crise énergétique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés La faillite éclair de Made.com laisse des centaines de clients français dans le désarroi                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés « C’est aujourd’hui largement la conjoncture et les manifestations chinoises qui déterminent les cours du pétrole »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés Réforme des retraites : « Quid de l’ambition sociale du nouveau projet ? »   Laurent Pietraszewski Ancien secrétaire d’Etat chargé des retraites                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Manifestations en Chine : malgré la répression des violences éclatent à Canton entre des manifestants et la police                   Enquête Des dizaines de migrants sont morts en juin à Melilla, des images et des témoignages inédits racontent ce qu’il s’est vraiment passé                   Vidéos Le parcours de Jiang Zemin, le président chinois qui a mené la Chine vers l’économie de marché                   International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial RER métropolitains : entre désir et réalité                   Débats  Article réservé aux abonnés L’indisponibilité, une arme juridique à double tranchant lorsqu’elle est appliquée au corps humain                   Chronique  Article réservé aux abonnés « “Porteur d’eau”, “cadre”, “ambianceur”… Ces coéquipiers qui permettent aux superjoueurs de faire l’ultime différence »   Jérôme Latta Journaliste                    Tribune  Article réservé aux abonnés « La gestion des lits brancards à l’hôpital présente de nombreuses similitudes avec celle des migrants »   Pierre Hausfater Professeur de médecine d’urgence                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés DVD : « La Vie criminelle d’Archibald de la Cruz », héros à la triste figure de Luis Buñuel                   Livres  Article réservé aux abonnés « Yapou, bétail humain », de Shozo Numa : le quarantième siècle sera masochiste ou ne sera pas                   Culture « Lettre d’une inconnue », sur Ciné+ Classic : Stefan Zweig magnifié par Max Ophuls                   Culture Les contrebasses indésirables à bord des trains de la SNCF                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Art déco, l’intense flirt créatif des Années folles entre la France et l’Amérique                   Entretien  Article réservé aux abonnés « L’Exposition internationale des arts décoratifs et industriels de 1925 à Paris a influencé le monde entier »                   Enquête  Article réservé aux abonnés Le ratafia champenois prend la lumière                   Enquête  Article réservé aux abonnés « Familles nombreuses », « Les Mamans », « Mamans & célèbres » : ces télé-réalités sur les parents regardées par des millions de téléspectateurs                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Débats       Dessins           COP27, Twitter, Coupe du monde, « Ocean-Viking », Ukraine… Le mois de novembre en dessins      Une fois par mois, « La Matinale » vous propose un retour sur l’actualité en illustrations, signées par des membres du collectif international de dessinateurs Cartooning for Peace et publiées en « une » du « Monde ».       Le Monde     Publié aujourd’hui à 01h00    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Dessin paru en « une » du « Monde » daté du 9 novembre, signé par le dessinateur suisse Chappatte.  CHAPPATTE                 En novembre, l’actualité a été marquée par la COP27 en Egypte, le coup d’envoi de la Coupe du monde au Qatar, encore et toujours la guerre en Ukraine, mais aussi par les déboires de Twitter après son rachat par Elon Musk ou les crispations entre la France et l’Italie autour du sort de l’Ocean-Viking, le bateau de l’ONG SOS Méditerranée. « La Matinale » vous propose un tour d’horizon en treize dessins, classés par thème.            Manifestations en Chine                           Dessin paru en « une » du « Monde » daté du 30 novembre, signé par le dessinateur suisse Herrmann.  HERRMANN GÉRALD                 La stratégie sanitaire zéro Covid, ses excès et ses conséquences ont poussé des dizaines de milliers de Chinois à participer à des manifestations, fin novembre, malgré les risques encourus. Ce mouvement de protestation, inédit depuis les mobilisations pro-démocratie de 1989, a rapidement pris un tour plus politique, avec des slogans comme « Xi Jinping, démission », « Halte à la présidence à vie », « On n’a pas besoin de tests mais de liberté ». En réponse, les autorités ont annoncé quelques assouplissements et décidé d’accélérer la vaccination des personnes âgées, tout en déployant un important dispositif policier dans les rues pour empêcher tout nouveau rassemblement.            COP27 en Egypte                           Dessin paru en « une » du « Monde » daté du 15 novembre, signé par le dessinateur français Urbs.  URBS                 Si les participants à la 27e conférence des Nations unies sur le climat (COP27), du 6 au 18 novembre, ont reconnu pour la première fois la nécessité d’aider financièrement les pays les plus vulnérables, qui subissent déjà les impacts du réchauffement, ils ont échoué à suffisamment accélérer la lutte contre le dérèglement climatique, faute d’accord sur les énergies fossiles.            Coupe du monde au Qatar                           Dessin paru en « une » du « Monde » daté du 22 novembre, signé par le dessinateur suisse Chappatte.  CHAPPATTE                 Regarder ou ne pas regarder la Coupe du monde, le dilemme taraudait de nombreux fans de football avant le début de la compétition au Qatar, grand producteur de gaz. Les raisons du malaise sont nombreuses : conditions de travail souvent indignes imposées aux ouvriers ayant construit les stades, nombreux morts sur les chantiers, bilan carbone du tournoi, droits des LGBT + – un sujet tabou au Qatar –, sans oublier les soupçons de corruption, en 2010, lors de l’attribution du Mondial 2022 par la FIFA.                           Dessin paru en « une » du « Monde » daté du 24 novembre,  signé par le dessinateur canadien Bado.  BADO                 La FIFA n’a pas validé la demande de sept fédérations européennes de laisser leurs joueurs porter le brassard One Love. Une manière d’éviter de fâcher le Qatar avec ce symbole de lutte contre les discriminations, perçu comme un marqueur pro-LGBT, dans un pays où l’homosexualité est passible de sept ans de prison… En réaction, les joueurs allemands ont posé la main sur la bouche avant leur match contre le Japon, mercredi 23 novembre.            Migrants de l’« Ocean-Viking »                           Dessin paru en « une » du « Monde » daté du 16 novembre, signé par la dessinatrice italienne Nardi.  NARDI                 Giorgia Meloni, première ministre italienne d’extrême droite, a refusé de laisser accoster dans son pays le navire Ocean-Viking et les 234 migrants à son bord. Le bateau a finalement été accueilli le 11 novembre en France, où le porte-parole du gouvernement, Olivier Véran, a dénoncé l’absence « d’humanité » de l’Italie, alors que, parmi les personnes secourues en Méditerranée, se trouvaient 57 enfants et une vingtaine de malades.            Guerre en Ukraine                           Dessin paru en « une » du « Monde » daté du 23 novembre, signé par le dessinateur français Urbs.  URBS                 Le secteur de la grande centrale nucléaire ukrainienne de Zaporijia a encore été touché par des bombardements, les 20 et 21 novembre. Plusieurs équipements ont été endommagés, a annoncé l’Agence internationale de l’énergie atomique (AIEA), dont le directeur a de nouveau appelé à la mise en place d’une zone de sûreté autour de la centrale.                           Dessin paru en « une » du « Monde » daté du 29 novembre, signé par le dessinateur suisse Chappatte.                 Le président russe, Vladimir Poutine, veut utiliser l’hiver comme « une arme de guerre » contre l’Ukraine, avec des « attaques délibérées » contre des infrastructures civiles, pour priver le pays de chauffage, d’électricité et d’eau, a dénoncé Jens Stoltenberg, le secrétaire général de l’OTAN, lors d’une réunion des ministres des affaires étrangères de l’Alliance atlantique, mardi 29 novembre.            Candidature de Trump pour 2024                           Dessin paru en « une » du « Monde » daté du 18 novembre, signé par le dessinateur suisse Herrmann.  HERRMANN                 L’ancien président américain s’est engagé, mardi 15 novembre, à ce que Joe Biden « ne passe pas quatre années de plus » à la Maison Blanche, devant un parterre de militants dévoués réunis dans sa luxueuse résidence de Mar-a-Lago, en Floride. L’homme d’affaires est revenu en des termes idylliques sur son mandat (2016-2020), décrivant un pays en paix, prospère et respecté sur la scène internationale…            Elon Musk et Twitter                           Dessin paru en « une » du « Monde » daté du 10 novembre, signé par le dessinateur néerlandais Maarten Wolterink.  MAARTEN WOLTERINK                 Deux semaines seulement après son rachat par le milliardaire Elon Musk, le 27 octobre, Twitter avait déjà connu un plan de licenciement massif touchant environ la moitié des salariés, la démission de la plupart de ses cadres et responsables de service, le lancement en catastrophe de nouvelles fonctionnalités aussitôt retirées et la fuite de la plupart de ses annonceurs.            Midterms aux Etats-Unis                           Dessin paru en « une » du « Monde » daté du 12 novembre, signé par le dessinateur suisse Herrmann.  HERRMANN                 Le Parti républicain a repris le contrôle de la Chambre des représentants américaine à la suite de la victoire de Mike Garcia dans le 27e district de Californie, offrant au Grand Old Party un 218e siège, synonyme de majorité à la Chambre basse. Un résultat qui confirme la fracture politique du pays puisque le Parti démocrate est parvenu à conserver sa majorité au Sénat, l’autre Chambre du Congrès américain.            Rencontre entre Joe Biden et Xi Jinping                           Dessin paru en « une » du « Monde » daté du 17 novembre, signé par le dessinateur brésilien Amorim.  AMORIM                 En marge du sommet du G20 en Indonésie, Joe Biden et Xi Jinping se sont entretenus pendant trois heures. Les présidents américain et chinois ont fait assaut de bonne volonté, mais sans avancer sur les sujets qui fâchent. Taïwan reste une ligne rouge pour Pékin, qui persiste à qualifier la situation en Ukraine de « crise », à la plus grande satisfaction du président russe, Vladimir Poutine.            Suspension d’un député RN                           Dessin paru en « une » du « Monde » daté du 8 novembre, signé par le dessinateur français Urbs.  URBS                 Le député du Rassemblement national (RN) Grégoire de Fournas a été suspendu pour quinze séances à l’Assemblée nationale, au lendemain de sa sortie xénophobe – « Qu’il retourne en Afrique ! » –, jeudi 3 novembre, alors que Carlos Martens Bilongo posait une question au gouvernement à propos du navire Ocean-Viking et des migrants qu’il avait secourus. Pour sa défense, l’élu RN a affirmé qu’il visait le bateau et les personnes qu’il transportait, et non son collègue député de La France insoumise.              Retrouvez tous les dessins parus en « une » du Monde ici.                  Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                 Édition du jour Daté du jeudi 1 décembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  "JFK, ""Mister President"""  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/11/30/cop27-twitter-coupe-du-monde-ocean-viking-ukraine-le-mois-de-novembre-en-dessins_6152251_3232.html"},"headline":"COP27, Twitter, Coupe du monde, \u00ab\u00a0Ocean-Viking\u00a0\u00bb, Ukraine\u2026 Le mois de novembre en dessins","dateCreated":"2022-11-30T01:00:12+01:00","datePublished":"2022-11-30T01:00:12+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Dessins"],"keywords":["D\u00e9bats","Dessins"],"description":"Une fois par mois, \u00ab\u00a0La\u00a0Matinale\u00a0\u00bb vous propose un retour sur l\u2019actualit\u00e9 en illustrations, sign\u00e9es par des membres du collectif international de dessinateurs Cartooning for Peace et publi\u00e9es en \u00ab\u00a0une\u00a0\u00bb du \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/08/197/0/2756/1378/1342/671/60/0/a4fa2f4_1667896080356-d221108c-cmyk-lm.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Dessins","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/dessins/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/30/19-12">
<filnamedate="20221130"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221130"><AAMMJJHH="2022113019">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-12"> ¤ Dans une chronique au « Monde », le professeur d’économie américain Barry Eichengreen rappelle que les banques centrales ne peuvent avoir à la fois une monnaie électronique, une finance stable et la confidentialité des échanges.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-12"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Chine    Guerre en Ukraine    Coupe du monde 2022    Russie    Inflation    Crise énergétique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés La faillite éclair de Made.com laisse des centaines de clients français dans le désarroi                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés « C’est aujourd’hui largement la conjoncture et les manifestations chinoises qui déterminent les cours du pétrole »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés Réforme des retraites : « Quid de l’ambition sociale du nouveau projet ? »   Laurent Pietraszewski Ancien secrétaire d’Etat chargé des retraites                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Manifestations en Chine : malgré la répression des violences éclatent à Canton entre des manifestants et la police                   Enquête Des dizaines de migrants sont morts en juin à Melilla, des images et des témoignages inédits racontent ce qu’il s’est vraiment passé                   Vidéos Le parcours de Jiang Zemin, le président chinois qui a mené la Chine vers l’économie de marché                   International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial RER métropolitains : entre désir et réalité                   Débats  Article réservé aux abonnés L’indisponibilité, une arme juridique à double tranchant lorsqu’elle est appliquée au corps humain                   Chronique  Article réservé aux abonnés « “Porteur d’eau”, “cadre”, “ambianceur”… Ces coéquipiers qui permettent aux superjoueurs de faire l’ultime différence »   Jérôme Latta Journaliste                    Tribune  Article réservé aux abonnés « La gestion des lits brancards à l’hôpital présente de nombreuses similitudes avec celle des migrants »   Pierre Hausfater Professeur de médecine d’urgence                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés DVD : « La Vie criminelle d’Archibald de la Cruz », héros à la triste figure de Luis Buñuel                   Livres  Article réservé aux abonnés « Yapou, bétail humain », de Shozo Numa : le quarantième siècle sera masochiste ou ne sera pas                   Culture « Lettre d’une inconnue », sur Ciné+ Classic : Stefan Zweig magnifié par Max Ophuls                   Culture Les contrebasses indésirables à bord des trains de la SNCF                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Art déco, l’intense flirt créatif des Années folles entre la France et l’Amérique                   Entretien  Article réservé aux abonnés « L’Exposition internationale des arts décoratifs et industriels de 1925 à Paris a influencé le monde entier »                   Enquête  Article réservé aux abonnés Le ratafia champenois prend la lumière                   Enquête  Article réservé aux abonnés « Familles nombreuses », « Les Mamans », « Mamans & célèbres » : ces télé-réalités sur les parents regardées par des millions de téléspectateurs                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                        Débats       Tribunes         Monnaies numériques : « Il existe de formidables obstacles politiques à leur mise en place par les banques centrales »   Chronique        Barry Eichengreen  Professeur d’économie à l’université de Californie à Berkeley        Dans une chronique au « Monde », le professeur d’économie américain Barry Eichengreen rappelle que les banques centrales ne peuvent avoir à la fois une monnaie électronique, une finance stable et la confidentialité des échanges.   Publié hier à 20h00, mis à jour hier à 20h00    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Les banques centrales du monde entier continuent d’envisager l’émission de leurs propres monnaies numériques (central bank digital currencies, ou CBDC). La Banque populaire de Chine (BPC) a lancé un essai de son e-CNY à Shenzhen en 2020 et a depuis étendu son utilisation à d’autres villes. La Sveriges Riksbank teste son e-krona pour les paiements commerciaux et de détail en Suède. Même la Réserve fédérale américaine, plutôt frileuse sur ce sujet, a publié un document pesant le pour et le contre des CBDC.          L’un des arguments avancés est de mettre les technologies modernes de paiement à la portée des personnes exclues du système bancaire. Mais l’expérience de pays comme l’Inde suggère qu’il existe des moyens plus directs d’atteindre cet objectif. Le gouvernement indien a exigé des banques commerciales qu’elles offrent des comptes d’épargne sans frais et sans exigence de solde minimal, et des banques publiques de proposer de tels comptes aux résidents ruraux n’ayant pas accès à des services bancaires. En 2021, 400 millions de ces « comptes populaires » ont été ouverts.          L’Inde a également créé une infrastructure de paiement électronique efficace et peu coûteuse, l’interface de paiement unifiée (UPI). L’UPI est un système de paiement en temps réel exploité par la National Payments Corporation, un organisme sans but lucratif. Les banques, les sociétés de monnaie électronique et les entreprises technologiques ont lancé des applications de paiement mobile compatibles avec l’UPI, permettant aux utilisateurs d’envoyer de l’argent entre comptes bancaires.          Paiements transfrontaliers facilités          Pourtant, alors que quelque trois cents banques participent au système, le gouvernement veut mettre en place une CBDC, ce qui, du point de vue de l’inclusion financière et de la facilité de paiement, serait redondant.          Il est vrai que les CBDC peuvent rendre les paiements transfrontaliers moins coûteux et plus simples. En outre, étant donné le recours des Etats-Unis à des sanctions financières, les CBDC peuvent offrir une alternative à la dépendance au dollar. Il n’y a en effet aucun obstacle technique à leur utilisation pour les paiements internationaux. Plusieurs CBDC peuvent fonctionner sur une seule blockchain. Avec l’aide de la Banque des règlements internationaux, les banques centrales ont expérimenté à cet effet des plates-formes, les mBridges.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La monnaie numérique, arme sociale des banques centrales                 Il existe néanmoins de formidables obstacles politiques. Peut-on imaginer que la Chine et les Etats-Unis se mettent d’accord sur la gestion d’une telle plate-forme ? Et a fortiori cent vingt banques centrales ? L’évolution rapide de la Chine vers l’émission d’une CBDC est déjà considérée comme une menace pour la domination du dollar.        Il vous reste 34.03% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/11/29/monnaies-numeriques-il-existe-de-formidables-obstacles-politiques-a-leur-mise-en-place-par-les-banques-centrales_6152233_3232.html"},"headline":"Monnaies num\u00e9riques\u00a0: \u00ab\u00a0Il existe de formidables obstacles politiques \u00e0 leur mise en place par les banques centrales\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-11-29T20:00:20+01:00","datePublished":"2022-11-29T20:00:20+01:00","dateModified":"2022-11-29T20:00:34+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["Tribunes","Cryptomonnaies","Pixels","Banques \/ Finance \/ Assurance","Entreprises","D\u00e9bats","\u00c9conomie"],"description":"Dans une chronique au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, le professeur d\u2019\u00e9conomie am\u00e9ricain Barry Eichengreen rappelle que les banques centrales ne peuvent avoir \u00e0 la fois une monnaie \u00e9lectronique, une finance stable et la confidentialit\u00e9 des \u00e9changes.","author":[{"@type":"Person","name":"Barry Eichengreen","description":"Professeur d\u2019\u00e9conomie \u00e0 l\u2019universit\u00e9 de Californie \u00e0 Berkeley"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/13/761/0/4724/2362/1342/671/60/0/bbc6435_1665673282585-pns-6290019.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/30/19-13">
<filnamedate="20221130"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221130"><AAMMJJHH="2022113019">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-13"> ¤ L’avocate et le consultant mettent en avant trois principes à suivre par les Etats et les entreprises, sans lesquels il n’y a pas de transition possible vers un monde écologique.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-13"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Chine    Guerre en Ukraine    Coupe du monde 2022    Russie    Inflation    Crise énergétique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés La faillite éclair de Made.com laisse des centaines de clients français dans le désarroi                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés « C’est aujourd’hui largement la conjoncture et les manifestations chinoises qui déterminent les cours du pétrole »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés Réforme des retraites : « Quid de l’ambition sociale du nouveau projet ? »   Laurent Pietraszewski Ancien secrétaire d’Etat chargé des retraites                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Manifestations en Chine : malgré la répression des violences éclatent à Canton entre des manifestants et la police                   Enquête Des dizaines de migrants sont morts en juin à Melilla, des images et des témoignages inédits racontent ce qu’il s’est vraiment passé                   Vidéos Le parcours de Jiang Zemin, le président chinois qui a mené la Chine vers l’économie de marché                   International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial RER métropolitains : entre désir et réalité                   Débats  Article réservé aux abonnés L’indisponibilité, une arme juridique à double tranchant lorsqu’elle est appliquée au corps humain                   Chronique  Article réservé aux abonnés « “Porteur d’eau”, “cadre”, “ambianceur”… Ces coéquipiers qui permettent aux superjoueurs de faire l’ultime différence »   Jérôme Latta Journaliste                    Tribune  Article réservé aux abonnés « La gestion des lits brancards à l’hôpital présente de nombreuses similitudes avec celle des migrants »   Pierre Hausfater Professeur de médecine d’urgence                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés DVD : « La Vie criminelle d’Archibald de la Cruz », héros à la triste figure de Luis Buñuel                   Livres  Article réservé aux abonnés « Yapou, bétail humain », de Shozo Numa : le quarantième siècle sera masochiste ou ne sera pas                   Culture « Lettre d’une inconnue », sur Ciné+ Classic : Stefan Zweig magnifié par Max Ophuls                   Culture Les contrebasses indésirables à bord des trains de la SNCF                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Art déco, l’intense flirt créatif des Années folles entre la France et l’Amérique                   Entretien  Article réservé aux abonnés « L’Exposition internationale des arts décoratifs et industriels de 1925 à Paris a influencé le monde entier »                   Enquête  Article réservé aux abonnés Le ratafia champenois prend la lumière                   Enquête  Article réservé aux abonnés « Familles nombreuses », « Les Mamans », « Mamans & célèbres » : ces télé-réalités sur les parents regardées par des millions de téléspectateurs                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                        Débats       Climat         Eva Joly et Lucas Surel : « L’écologie sauvera l’économie et vice versa, ou aucune des deux ne sera secourue »   Tribune        Eva Joly  Avocate          Lucas Surel  Consultant        L’avocate et le consultant mettent en avant trois principes à suivre par les Etats et les entreprises, sans lesquels il n’y a pas de transition possible vers un monde écologique.   Publié hier à 19h00, mis à jour hier à 19h41    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Après un long suspense, la COP27 s’est donc achevée avec des résultats mitigés. La création d’un fonds d’aide aux pays pauvres affectés par le changement climatique a été saluée à juste titre. Mais des points capitaux, y compris s’agissant des énergies fossiles, ont été traités comme s’il était encore possible d’ignorer l’urgence devant laquelle nous nous trouvons. Difficile de ne pas voir dans ce deuxième point une raison de continuer à désespérer ; surtout dans un contexte qui, avec l’invasion de l’Ukraine par la Russie, fait peser depuis des mois un autre danger.          Il est pourtant bel et bien possible d’envisager la situation de manière positive. C’est tout le paradoxe du drame, global, qu’entraînent la tragédie ukrainienne et ses multiples conséquences géopolitiques. Car, si le monde paraît plus que jamais au bord du précipice, un chemin semble enfin s’ouvrir au sein des sphères intellectuelles, du débat public… et même, donc, au sein de sommets internationaux dont on n’attendait plus grand-chose. Un chemin vers une prise en compte réelle de la question écologique, dans sa triple dimension physique, biologique et politique.          Considérons, sans exhaustivité, les contributions au débat public issues du monde intellectuel au cours des mois passés. Sans même parler du Groupe d’experts intergouvernemental sur l’évolution du climat (GIEC), ni d’ouvrages universitaires ou militants, ni des derniers livres de grands noms de l’écologie et en restant à des formats relativement courts ou abordables par les non-spécialistes, de nombreuses publications sont venues enrichir la discussion. Il y a eu le numéro de la revue Green consacré à l’« écologie de guerre » dans toutes ses dimensions, sous la houlette du philosophe Pierre Charbonnier.          Convergences nouvelles          Il y a eu le Rapport sur les inégalités mondiales 2022 [Seuil, 496 pages, 24 euros] comprenant un chapitre sur les inégalités carbone, et la note de Jean Pisani-Ferry et Selma Mahfouz documentant les difficultés macroéconomiques qu’entraînera la transition écologique. Il y a eu encore le rapport que l’Institut Rousseau a consacré aux énergies fossiles vues comme de « nouveaux subprimes » ou, pour dépasser les seules frontières hexagonales – car ce mouvement les excède évidemment –, la dernière édition du panorama mondial publié par l’Agence internationale de l’énergie, le World Energy Outlook.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Il est nécessaire de penser l’économie circulaire de manière systémique et d’en faire un nouveau paradigme »                 Si des contradictions persistent, des convergences nouvelles émergent de ces travaux, au-delà des connaissances scientifiques, qu’il nous faut impérativement prendre au sérieux. On a tendance à l’oublier malgré l’évidence : écologie et économie procèdent de la même étymologie. Au sens strict, l’une prétend étudier notre maison, l’autre la régenter. Le drame est qu’avec ce découplage la première s’est rendue littéralement impuissante et la seconde insensée. Plus qu’aucune autre mesure sectorielle, si l’on veut pouvoir agir enfin avec efficacité, c’est à leur réunion qu’il faut donc d’abord procéder. Or, c’est, précisément, ce que ces convergences nouvelles semblent rendre désormais possible.        Il vous reste 57.35% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/11/29/eva-joly-et-lucas-surel-l-ecologie-sauvera-l-economie-et-vice-versa-ou-aucune-des-deux-ne-sera-secourue_6152226_3232.html"},"headline":"Eva Joly et Lucas Surel\u00a0: \u00ab\u00a0L\u2019\u00e9cologie sauvera l\u2019\u00e9conomie et vice versa, ou aucune des deux ne sera secourue\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-11-29T19:00:12+01:00","datePublished":"2022-11-29T19:00:12+01:00","dateModified":"2022-11-29T19:41:25+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Climat"],"keywords":["\u00c9nergies fossiles","D\u00e9bats","COP27","Conf\u00e9rences climat","Tribunes","Climat","\u00c9nergies","Plan\u00e8te","\u00c9conomie"],"description":"L\u2019avocate et le consultant mettent en avant trois principes \u00e0 suivre par les Etats et les entreprises, sans lesquels il n\u2019y a pas de transition possible vers un monde \u00e9cologique.","author":[{"@type":"Person","name":"Eva Joly","description":"Avocate"}
,{"@type":"Person","name":"Lucas Surel","description":"Consultant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/21/685/0/8218/4109/1342/671/60/0/da18c89_f43af7f32c3b483c8308c2db86e86cef-2-c703e6a97ed44ac3b3d0b48552db95ab.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Climat","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/climat/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/30/19-14">
<filnamedate="20221130"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221130"><AAMMJJHH="2022113019">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-14"> ¤ Dans leur Carte blanche au « Monde », les professeurs d’informatique s’interrogent sur l’évolution de la consommation énergétique des mégamodèles à l’heure de l’amélioration des infrastructures et des matériels. L’IA pourrait également accélérer la découverte de nouveaux matériaux moins énergivores.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-14"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Chine    Guerre en Ukraine    Coupe du monde 2022    Russie    Inflation    Crise énergétique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés La faillite éclair de Made.com laisse des centaines de clients français dans le désarroi                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés « C’est aujourd’hui largement la conjoncture et les manifestations chinoises qui déterminent les cours du pétrole »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés Réforme des retraites : « Quid de l’ambition sociale du nouveau projet ? »   Laurent Pietraszewski Ancien secrétaire d’Etat chargé des retraites                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Manifestations en Chine : malgré la répression des violences éclatent à Canton entre des manifestants et la police                   Enquête Des dizaines de migrants sont morts en juin à Melilla, des images et des témoignages inédits racontent ce qu’il s’est vraiment passé                   Vidéos Le parcours de Jiang Zemin, le président chinois qui a mené la Chine vers l’économie de marché                   International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial RER métropolitains : entre désir et réalité                   Débats  Article réservé aux abonnés L’indisponibilité, une arme juridique à double tranchant lorsqu’elle est appliquée au corps humain                   Chronique  Article réservé aux abonnés « “Porteur d’eau”, “cadre”, “ambianceur”… Ces coéquipiers qui permettent aux superjoueurs de faire l’ultime différence »   Jérôme Latta Journaliste                    Tribune  Article réservé aux abonnés « La gestion des lits brancards à l’hôpital présente de nombreuses similitudes avec celle des migrants »   Pierre Hausfater Professeur de médecine d’urgence                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés DVD : « La Vie criminelle d’Archibald de la Cruz », héros à la triste figure de Luis Buñuel                   Livres  Article réservé aux abonnés « Yapou, bétail humain », de Shozo Numa : le quarantième siècle sera masochiste ou ne sera pas                   Culture « Lettre d’une inconnue », sur Ciné+ Classic : Stefan Zweig magnifié par Max Ophuls                   Culture Les contrebasses indésirables à bord des trains de la SNCF                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Art déco, l’intense flirt créatif des Années folles entre la France et l’Amérique                   Entretien  Article réservé aux abonnés « L’Exposition internationale des arts décoratifs et industriels de 1925 à Paris a influencé le monde entier »                   Enquête  Article réservé aux abonnés Le ratafia champenois prend la lumière                   Enquête  Article réservé aux abonnés « Familles nombreuses », « Les Mamans », « Mamans & célèbres » : ces télé-réalités sur les parents regardées par des millions de téléspectateurs                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                        Sciences       Intelligence artificielle         L’impact environnemental de l’intelligence artificielle en question   Carte Blanche        Jean Ponce          Isabelle Ryl        Dans leur Carte blanche au « Monde », les professeurs d’informatique s’interrogent sur l’évolution de la consommation énergétique des mégamodèles à l’heure de l’amélioration des infrastructures et des matériels. L’IA pourrait également accélérer la découverte de nouveaux matériaux moins énergivores.   Publié hier à 18h00, mis à jour à 16h26    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    La COP27 vient de s’achever, c’est donc le moment idéal pour examiner l’impact environnemental de l’intelligence artificielle (IA). Les « mégamodèles » de l’apprentissage statistique, ces logiciels dont l’entraînement nécessite l’ajustement de milliards de paramètres sur des milliards de documents, ont révolutionné le traitement automatique des langues depuis l’introduction en 2017 des « transformers » par des chercheurs de Google et de l’université de Toronto.          La question de leur empreinte environnementale s’est très vite posée, avec la publication en 2019 d’un article choc par des chercheurs de l’université du Massachusetts, estimant le coût en CO₂ de l’entraînement d’un de ces modèles à cinq fois celui du cycle de vie complet d’une voiture. Une étude plus récente de chercheurs de l’UC Berkeley et de Google revoit radicalement ce chiffre, le divisant par 88 pour le ramener à 1,8 % du coût complet d’un vol aller-retour entre San Francisco et New York.          Difficile d’y voir clair. Mais la bonne nouvelle est que la communauté s’est emparée du sujet. La difficulté réside dans la prise en compte de tous les facteurs, dont la fabrication, la maintenance et le recyclage des plates-formes de calcul et de stockage dans le calcul de l’empreinte environnementale. La plupart des études récentes se concentrent sur le coût des calculs et l’efficacité de l’infrastructure. L’une d’elles, parue en 2020 dans Science, indique que le rapport entre l’énergie totale consommée par les grandes plates-formes de calcul et de stockage (les « data centers ») et celle consommée par leurs équipements informatiques se rapproche aujourd’hui, avec une valeur de 1,1, de sa limite optimale.          Elle montre également que la consommation énergétique des « data centers » a augmenté de 6 % entre 2010 et 2018, alors que leur utilisation augmentait de 550 % sur la même période. Ces améliorations sont dues à l’optimisation de tous les éléments : consommation électrique du calcul et du stockage, virtualisation, refroidissement, etc. Des marges de progression existent encore, permettant d’espérer contenir l’augmentation de la consommation pendant que la communauté scientifique planche sur des modèles eux-mêmes plus frugaux en temps de calcul et en données, allant de méga-modèles généralistes, compressés et optimisés a posteriori, à des modèles « légers », consacrés à des tâches particulières et exploitant les a priori physiques correspondants.           

<article-nb="2022/11/30/19-15">
<filnamedate="20221130"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221130"><AAMMJJHH="2022113019">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-15"> ¤ Depuis l’indépendance en 1971 jusqu’à la Coupe du monde d’aujourd’hui, la bande dessinée raconte le développement à vitesse grand V de ce petit Etat de la péninsule arabique au-delà des controverses et des clichés.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-15"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Chine    Guerre en Ukraine    Coupe du monde 2022    Russie    Inflation    Crise énergétique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés La faillite éclair de Made.com laisse des centaines de clients français dans le désarroi                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés « C’est aujourd’hui largement la conjoncture et les manifestations chinoises qui déterminent les cours du pétrole »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés Réforme des retraites : « Quid de l’ambition sociale du nouveau projet ? »   Laurent Pietraszewski Ancien secrétaire d’Etat chargé des retraites                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Manifestations en Chine : malgré la répression des violences éclatent à Canton entre des manifestants et la police                   Enquête Des dizaines de migrants sont morts en juin à Melilla, des images et des témoignages inédits racontent ce qu’il s’est vraiment passé                   Vidéos Le parcours de Jiang Zemin, le président chinois qui a mené la Chine vers l’économie de marché                   International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial RER métropolitains : entre désir et réalité                   Débats  Article réservé aux abonnés L’indisponibilité, une arme juridique à double tranchant lorsqu’elle est appliquée au corps humain                   Chronique  Article réservé aux abonnés « “Porteur d’eau”, “cadre”, “ambianceur”… Ces coéquipiers qui permettent aux superjoueurs de faire l’ultime différence »   Jérôme Latta Journaliste                    Tribune  Article réservé aux abonnés « La gestion des lits brancards à l’hôpital présente de nombreuses similitudes avec celle des migrants »   Pierre Hausfater Professeur de médecine d’urgence                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés DVD : « La Vie criminelle d’Archibald de la Cruz », héros à la triste figure de Luis Buñuel                   Livres  Article réservé aux abonnés « Yapou, bétail humain », de Shozo Numa : le quarantième siècle sera masochiste ou ne sera pas                   Culture « Lettre d’une inconnue », sur Ciné+ Classic : Stefan Zweig magnifié par Max Ophuls                   Culture Les contrebasses indésirables à bord des trains de la SNCF                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Art déco, l’intense flirt créatif des Années folles entre la France et l’Amérique                   Entretien  Article réservé aux abonnés « L’Exposition internationale des arts décoratifs et industriels de 1925 à Paris a influencé le monde entier »                   Enquête  Article réservé aux abonnés Le ratafia champenois prend la lumière                   Enquête  Article réservé aux abonnés « Familles nombreuses », « Les Mamans », « Mamans & célèbres » : ces télé-réalités sur les parents regardées par des millions de téléspectateurs                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            Débats       Livres           « Qatar, le lustre et l’Orient », cinquante ans d’histoire en BD      Depuis l’indépendance en 1971 jusqu’à la Coupe du monde d’aujourd’hui, la bande dessinée raconte le développement à vitesse grand V de ce petit Etat de la péninsule arabique au-delà des controverses et des clichés.          Par Benjamin Barthe         Publié hier à 15h15, mis à jour hier à 15h15    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Livre. Des nombreuses publications que le Qatar a suscitées ces derniers mois, Mondial oblige, la plus inattendue, et l’une des plus éclairantes sur ce pays méconnu, est une bande dessinée. Qatar, le lustre et l’Orient, édité chez Delcourt, pilier du neuvième art francophone, offre d’efficaces clés de compréhension de cette micromonarchie du Golfe, tant décriée aujourd’hui. En quatre-vingt-dix pages, avec un dessin précis et réaliste et une palette de couleurs chaudes, les deux auteurs, Emmanuel Picq et Victor Valentini, retracent l’essor foudroyant de cet émirat que personne n’aurait su placer sur un planisphère il y a trente ans.          Tous les acteurs de cette saga sont là, à commencer par les différents monarques, tous issus de la dynastie Al-Thani : le pusillanime Khalifa, qui prend le pouvoir en 1972, dans la foulée de l’indépendance du pays, jusque-là protectorat britannique, et qui rechigne à commercialiser le trésor gazier sur lequel il est assis, de peur d’entraîner un processus de modernisation qui le déborderait ; son fils, le bouillonnant Hamad, qui le renverse en 1995 et enclenche les exportations de gaz naturel liquéfié, un or bleu qui va faire la fortune du pays ; son fils Tamim, intronisé en 2013, souverain au sang froid, qui sortira vainqueur de l’épreuve du blocus imposé par l’Arabie saoudite, les Emirats arabes unis (EAU) et Bahreïn (rejoints par l’Egypte) entre 2017 et 2021, ultime obstacle avant le sacre du Mondial.          Il y a également les seconds rôles : l’hyperactif Hamad Ben Jassem, cerveau de la business-diplomatie qatarie ; le populiste cheikh égyptien Youssef Al-Qaradawi, caution conservatrice de la famille régnante ; la très glamour Cheikha Moza, atout charme et aiguillon de l’ouverture sociétale du pays ; Nicolas Sarkozy, comparse de l’émir Hamad, qui a fait entrer le Qatar au capital des fleurons du capitalisme français ; l’ombrageux Mohammed Ben Zayed, alors prince héritier des Emirats arabes unis, le jumeau inversé du Qatar.          Travers et jeu politiques          L’ouvrage aborde évidemment les sujets qui valent à la cité-Etat un déluge de critiques : l’exploitation de la main-d’œuvre immigrée qui a bâti les infrastructures de la Coupe du monde, le parfum de corruption qui plane sur l’attribution de la compétition et les relations parfois troubles de Doha avec les islamistes.          Mais le mérite de cette BD est de ne pas se cantonner à la rhétorique indignée dans laquelle le pays a tendance à être enfermé ces derniers temps. Les travers et les ambiguïtés du Qatar sont insérés dans un récit ample et complexe, qui entremêle le jeu politique local, les rapports de pouvoir internes au Golfe et l’interaction avec les Etats-Unis, protecteur historique de la péninsule Arabique.        Il vous reste 15.19% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/11/29/qatar-le-lustre-et-l-orient-cinquante-ans-d-histoire-en-bd_6152175_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Qatar, le lustre et l\u2019Orient\u00a0\u00bb, cinquante ans d\u2019histoire en BD","dateCreated":"2022-11-29T15:15:07+01:00","datePublished":"2022-11-29T15:15:07+01:00","dateModified":"2022-11-29T15:15:27+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Livres"],"keywords":["International","Proche-Orient","D\u00e9bats","Qatar","Livres","Livres","Culture"],"description":"Depuis l\u2019ind\u00e9pendance en\u00a01971 jusqu\u2019\u00e0 la Coupe du monde d\u2019aujourd\u2019hui, la bande dessin\u00e9e raconte le d\u00e9veloppement \u00e0 vitesse grand\u00a0V de ce petit Etat de la p\u00e9ninsule arabique au-del\u00e0 des controverses et des clich\u00e9s.","author":[{"@type":"Person","name":"Benjamin Barthe"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/28/0/0/265/132/1342/671/60/0/da103cd_1669622791698-9782413039969-001-x.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-livres/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/30/19-16">
<filnamedate="20221130"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221130"><AAMMJJHH="2022113019">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-16"> ¤ Le dessin paru en « une » du « Monde » le 29 novembre est signé par le dessinateur suisse, membre de l’association Cartooning for Peace.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-16"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Chine    Guerre en Ukraine    Coupe du monde 2022    Russie    Inflation    Crise énergétique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés La faillite éclair de Made.com laisse des centaines de clients français dans le désarroi                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés « C’est aujourd’hui largement la conjoncture et les manifestations chinoises qui déterminent les cours du pétrole »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés Réforme des retraites : « Quid de l’ambition sociale du nouveau projet ? »   Laurent Pietraszewski Ancien secrétaire d’Etat chargé des retraites                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Manifestations en Chine : malgré la répression des violences éclatent à Canton entre des manifestants et la police                   Enquête Des dizaines de migrants sont morts en juin à Melilla, des images et des témoignages inédits racontent ce qu’il s’est vraiment passé                   Vidéos Le parcours de Jiang Zemin, le président chinois qui a mené la Chine vers l’économie de marché                   International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial RER métropolitains : entre désir et réalité                   Débats  Article réservé aux abonnés L’indisponibilité, une arme juridique à double tranchant lorsqu’elle est appliquée au corps humain                   Chronique  Article réservé aux abonnés « “Porteur d’eau”, “cadre”, “ambianceur”… Ces coéquipiers qui permettent aux superjoueurs de faire l’ultime différence »   Jérôme Latta Journaliste                    Tribune  Article réservé aux abonnés « La gestion des lits brancards à l’hôpital présente de nombreuses similitudes avec celle des migrants »   Pierre Hausfater Professeur de médecine d’urgence                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés DVD : « La Vie criminelle d’Archibald de la Cruz », héros à la triste figure de Luis Buñuel                   Livres  Article réservé aux abonnés « Yapou, bétail humain », de Shozo Numa : le quarantième siècle sera masochiste ou ne sera pas                   Culture « Lettre d’une inconnue », sur Ciné+ Classic : Stefan Zweig magnifié par Max Ophuls                   Culture Les contrebasses indésirables à bord des trains de la SNCF                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Art déco, l’intense flirt créatif des Années folles entre la France et l’Amérique                   Entretien  Article réservé aux abonnés « L’Exposition internationale des arts décoratifs et industriels de 1925 à Paris a influencé le monde entier »                   Enquête  Article réservé aux abonnés Le ratafia champenois prend la lumière                   Enquête  Article réservé aux abonnés « Familles nombreuses », « Les Mamans », « Mamans & célèbres » : ces télé-réalités sur les parents regardées par des millions de téléspectateurs                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                       Débats       Dessins         Vu par… Herrmann   Carte Blanche     Le dessin paru en « une » du « Monde » le 29 novembre est signé par le dessinateur suisse, membre de l’association Cartooning for Peace.   Publié hier à 14h30, mis à jour à 11h58        Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                          HERRMANN                   Chaque jour, « Le Monde » publie en « une » un dessin de presse issu du réseau des dessinateurs et dessinatrices de l’association Cartooning for Peace. Vous pouvez les retrouver dans la rubrique « Dessins ».                  Le Monde              L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                 Édition du jour Daté du jeudi 1 décembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  "JFK, ""Mister President"""  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/11/29/vu-par-herrmann_6152170_3232.html"},"headline":"Vu par\u2026 Herrmann","dateCreated":"2022-11-29T14:30:08+01:00","datePublished":"2022-11-29T14:30:08+01:00","dateModified":"2022-11-30T11:58:59+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Dessins"],"keywords":["D\u00e9bats","Dessins"],"description":"Le dessin paru en \u00ab\u00a0une\u00a0\u00bb du \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb le 29 novembre est sign\u00e9 par le dessinateur suisse, membre de l\u2019association Cartooning for Peace.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/29/236/0/3307/1653/1342/671/60/0/a63e44e_1669709346244-1128rechine.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Dessins","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/dessins/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/30/19-17">
<filnamedate="20221130"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221130"><AAMMJJHH="2022113019">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-17"> ¤ Editorial du « Monde ». La répression et la censure n’ont pas encore eu raison de la colère du peuple chinois. Une stratégie qui, loin de confirmer la mainmise du président chinois sur le pays, l’affaiblit.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-17"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Chine    Guerre en Ukraine    Coupe du monde 2022    Russie    Inflation    Crise énergétique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés La faillite éclair de Made.com laisse des centaines de clients français dans le désarroi                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés « C’est aujourd’hui largement la conjoncture et les manifestations chinoises qui déterminent les cours du pétrole »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés Réforme des retraites : « Quid de l’ambition sociale du nouveau projet ? »   Laurent Pietraszewski Ancien secrétaire d’Etat chargé des retraites                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Manifestations en Chine : malgré la répression des violences éclatent à Canton entre des manifestants et la police                   Enquête Des dizaines de migrants sont morts en juin à Melilla, des images et des témoignages inédits racontent ce qu’il s’est vraiment passé                   Vidéos Le parcours de Jiang Zemin, le président chinois qui a mené la Chine vers l’économie de marché                   International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial RER métropolitains : entre désir et réalité                   Débats  Article réservé aux abonnés L’indisponibilité, une arme juridique à double tranchant lorsqu’elle est appliquée au corps humain                   Chronique  Article réservé aux abonnés « “Porteur d’eau”, “cadre”, “ambianceur”… Ces coéquipiers qui permettent aux superjoueurs de faire l’ultime différence »   Jérôme Latta Journaliste                    Tribune  Article réservé aux abonnés « La gestion des lits brancards à l’hôpital présente de nombreuses similitudes avec celle des migrants »   Pierre Hausfater Professeur de médecine d’urgence                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés DVD : « La Vie criminelle d’Archibald de la Cruz », héros à la triste figure de Luis Buñuel                   Livres  Article réservé aux abonnés « Yapou, bétail humain », de Shozo Numa : le quarantième siècle sera masochiste ou ne sera pas                   Culture « Lettre d’une inconnue », sur Ciné+ Classic : Stefan Zweig magnifié par Max Ophuls                   Culture Les contrebasses indésirables à bord des trains de la SNCF                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Art déco, l’intense flirt créatif des Années folles entre la France et l’Amérique                   Entretien  Article réservé aux abonnés « L’Exposition internationale des arts décoratifs et industriels de 1925 à Paris a influencé le monde entier »                   Enquête  Article réservé aux abonnés Le ratafia champenois prend la lumière                   Enquête  Article réservé aux abonnés « Familles nombreuses », « Les Mamans », « Mamans & célèbres » : ces télé-réalités sur les parents regardées par des millions de téléspectateurs                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                       Débats       Chine         Manifestations en Chine : l’enfermement de Xi Jinping   Éditorial   Le Monde    Editorial du « Monde ». La répression et la censure n’ont pas encore eu raison de la colère du peuple chinois. Une stratégie qui, loin de confirmer la mainmise du président chinois sur le pays, l’affaiblit.   Publié hier à 11h40, mis à jour hier à 19h45    Temps de Lecture 2 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         En dépit de son apparition à Wuhan, en Chine, dans des circonstances restées inexpliquées, la pandémie de Covid-19 devait être la preuve, comme l’affirmait le Quotidien du peuple dès mars 2020, « des avantages significatifs du système socialiste aux caractéristiques chinoises ». Elle est devenue au contraire le révélateur d’un pouvoir politique rigide, brutal et sourd : celui de Xi Jinping.                             Lire aussi :  Après les manifestations contre les restrictions sanitaires, Pékin appelle à réprimer « les forces hostiles »                   Car, un peu plus d’un mois après le XXe Congrès du Parti communiste chinois, qui l’avait consacré nouvel empereur rouge, gratifié d’un troisième mandat historique et d’une direction à sa main, le maître de Pékin est pris à revers par son peuple. Dans tout le pays, ce dernier crie dans la rue son exaspération face aux confinements draconiens à répétition entraînés par un virus qui échappe sur le territoire chinois à la banalisation obtenue de haute lutte dans bien d’autres pays.                 Un autre enfermement, celui du président chinois dans sa stratégie zéro Covid, en est la clé. Ce dernier n’a cessé depuis le début de l’opposer aux tâtonnements de l’Occident, alors que les organes de propagande de son pays mettaient en regard sa détermination à contenir le virus et l’incompétence présumée des Occidentaux, voire leur indifférence supposée vis-à-vis des ravages causés dans les rangs des plus fragiles.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  En Chine, le pouvoir absolu de Xi Jinping défié                   Les limites de cette stratégie sont pourtant devenues, au fil des derniers mois, toujours plus évidentes. Au point que les chaînes de télévision chinoises sont aujourd’hui contraintes à des prouesses pour occulter les images des foules rassemblées sans protection particulière dans les stades de la Coupe du monde qui se déroule au Qatar.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Manifestations en Chine : comment les pages blanches sont devenues un symbole de la contestation                   Vanité d’une « grande muraille technologique »            Manifestement, Xi Jinping n’en a cure. Le sujet avait à peine été mentionné dans son rapport au congrès, et ce uniquement pour se donner des satisfecit. En dépit de sa gestion chaotique d’un interminable confinement à Shanghaï, le secrétaire du parti pour la région, Li Qiang, a même été promu à cette occasion au poste de numéro deux du parti et placé sur orbite pour occuper les futures fonctions de premier ministre.                La primauté de la loyauté sur toute autre considération étant devenue l’unique règle, et la collégialité du passé réduite à la portion congrue, la pyramide du pouvoir en place à Pékin n’offre guère d’autre choix. C’est bien cette rigidité qui fait que les manifestants s’en prennent nommément au président chinois, une première depuis des décennies.                             Lire aussi :  Après les manifestations en Chine, « le gouvernement ne va pas explicitement renoncer à la politique du zéro Covid, mais va l’atténuer »                   On ne peut que déplorer le refus, dicté par un prurit nationaliste, de recourir à des vaccins mis au point en dehors de la Chine et qui ont fait leurs preuves. En dépit du défi logistique posé par la taille du pays, ils pourraient aider Pékin à desserrer les contraintes qui pèsent sur la population chinoise sans risquer une flambée incontrôlable de la pandémie.            La contestation en cours offre une autre leçon, celle de la vanité d’une « grande muraille technologique » visant à faire régner la censure et un contrôle total de l’information. Cette dernière, aiguillonnée par un appétit manifestement sous-estimé de liberté, continue de circuler, les événements en cours en apportent la preuve. Au lieu d’imaginer comme seule riposte possible un nouveau raidissement, Xi Jinping devrait reconnaître leur importance et leur utilité. Car ceux qui protestent dans les rues chinoises ne réclament sans doute pas autre chose que le fait d’être entendus par un pouvoir que sa surdité désormais affaiblit.                                Le Monde              L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                 Édition du jour Daté du jeudi 1 décembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  "JFK, ""Mister President"""  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/11/29/strategie-zero-covid-l-enfermement-de-xi-jinping_6152142_3232.html"},"headline":"Manifestations en Chine\u00a0: l\u2019enfermement de Xi Jinping","dateCreated":"2022-11-29T11:40:03+01:00","datePublished":"2022-11-29T11:40:03+01:00","dateModified":"2022-11-29T19:45:58+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Chine"],"keywords":["International","D\u00e9bats","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Asie-Pacifique","Editoriaux","Plan\u00e8te","Chine"],"description":"Editorial du \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb. La r\u00e9pression et la censure n\u2019ont pas encore eu raison de la col\u00e8re du peuple chinois. Une strat\u00e9gie qui, loin de confirmer la mainmise du pr\u00e9sident chinois sur le pays, l\u2019affaiblit.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/28/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/38b3e88_1ca47c62c5f94606bc1a2586088c1d71-0-be8ca4cdcddb492182258cf469d14709.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Chine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/chine/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/30/19-18">
<filnamedate="20221130"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221130"><AAMMJJHH="2022113019">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-18"> ¤ Dans une tribune au « Monde », l’ancien député LRM, réélu en juin sous l’étiquette Nupes, dénonce la « criminalisation de la pauvreté » contenue dans la proposition de loi, en cours de discussion à l’Assemblée nationale, qui vise à l’éradication des squatteurs.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-18"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Chine    Guerre en Ukraine    Coupe du monde 2022    Russie    Inflation    Crise énergétique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés La faillite éclair de Made.com laisse des centaines de clients français dans le désarroi                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés « C’est aujourd’hui largement la conjoncture et les manifestations chinoises qui déterminent les cours du pétrole »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés Réforme des retraites : « Quid de l’ambition sociale du nouveau projet ? »   Laurent Pietraszewski Ancien secrétaire d’Etat chargé des retraites                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Manifestations en Chine : malgré la répression des violences éclatent à Canton entre des manifestants et la police                   Enquête Des dizaines de migrants sont morts en juin à Melilla, des images et des témoignages inédits racontent ce qu’il s’est vraiment passé                   Vidéos Le parcours de Jiang Zemin, le président chinois qui a mené la Chine vers l’économie de marché                   International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial RER métropolitains : entre désir et réalité                   Débats  Article réservé aux abonnés L’indisponibilité, une arme juridique à double tranchant lorsqu’elle est appliquée au corps humain                   Chronique  Article réservé aux abonnés « “Porteur d’eau”, “cadre”, “ambianceur”… Ces coéquipiers qui permettent aux superjoueurs de faire l’ultime différence »   Jérôme Latta Journaliste                    Tribune  Article réservé aux abonnés « La gestion des lits brancards à l’hôpital présente de nombreuses similitudes avec celle des migrants »   Pierre Hausfater Professeur de médecine d’urgence                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés DVD : « La Vie criminelle d’Archibald de la Cruz », héros à la triste figure de Luis Buñuel                   Livres  Article réservé aux abonnés « Yapou, bétail humain », de Shozo Numa : le quarantième siècle sera masochiste ou ne sera pas                   Culture « Lettre d’une inconnue », sur Ciné+ Classic : Stefan Zweig magnifié par Max Ophuls                   Culture Les contrebasses indésirables à bord des trains de la SNCF                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Art déco, l’intense flirt créatif des Années folles entre la France et l’Amérique                   Entretien  Article réservé aux abonnés « L’Exposition internationale des arts décoratifs et industriels de 1925 à Paris a influencé le monde entier »                   Enquête  Article réservé aux abonnés Le ratafia champenois prend la lumière                   Enquête  Article réservé aux abonnés « Familles nombreuses », « Les Mamans », « Mamans & célèbres » : ces télé-réalités sur les parents regardées par des millions de téléspectateurs                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                        Débats       Logement         Aurélien Taché : « Jamais, en France, le droit au logement n’a été à ce point menacé »   Tribune        Aurélien Taché  Député (Nupes) du Val-d’Oise        Dans une tribune au « Monde », l’ancien député LRM, réélu en juin sous l’étiquette Nupes, dénonce la « criminalisation de la pauvreté » contenue dans la proposition de loi, en cours de discussion à l’Assemblée nationale, qui vise à l’éradication des squatteurs.   Publié hier à 08h00, mis à jour hier à 08h00    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Depuis le 28 novembre, l’Assemblée nationale examine une loi proposée par Guillaume Kasbarian, député (Eure-et-Loir, Renaissance), « visant à protéger les logements contre l’occupation illicite ». Déjà adopté par la commission des affaires économiques de l’Assemblée nationale, ce texte qui entend lutter contre les « squatteurs » fait entrer dans cette définition toutes les personnes occupant une propriété sans droit ni titre, y compris les bâtiments publics, mais aussi les locataires, qui, de bonne ou mauvaise foi, ont des impayés de loyer.          L’une des principales dispositions de la loi vise d’ailleurs à créer une sanction pénale pour les personnes qui resteraient dans leur logement quand une procédure d’expulsion est enclenchée, alors même qu’elle n’ont nulle part où se reloger. Dans les faits, cela signifie qu’une mère de famille avec ses enfants, en situation de pauvreté et ne pouvant plus payer de loyer, devrait les emmener dormir sous les ponts, pour éviter la prison. Car le député Kasbarian est formel, « le squatteur est un délinquant ».          Cette criminalisation de la pauvreté est absolument sans précédent et s’inscrit dans une série d’attaques menées par Emmanuel Macron contre le droit au logement. Une des toutes premières mesures prises par le chef de l’Etat, après son élection en 2017, avait d’ailleurs été de baisser de 5 euros les APL (aide personnalisée au logement). Le gouvernement a ensuite instauré un dispositif de réduction du loyer de solidarité (RLS) en 2018, ce qui a fortement réduit les APL que les organismes HLM perçoivent pour le compte de leurs locataires, entraînant une baisse de leurs ressources.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La Cour des comptes appelle à un réexamen des prélèvements opérés sur les loyers HLM                 La production annuelle de logements sociaux, indispensable pour héberger les Français aux revenus les plus faibles en zone urbaine, s’est depuis effondrée. Alors qu’elle s’établissait à 123 000 logements en 2016, elle se situe autour de 95 000 logements chaque année, depuis la mise en place de la RLS. En outre, chaque année, plusieurs milliers de places d’hébergement d’urgence sont supprimées, alors que le nombre d’enfants dormant à la rue (environ 1 600) n’a jamais été aussi élevé.          Retour au XIXe siècle          Jamais, en France, le droit au logement n’a été à ce point menacé. Cela n’a pourtant pas été toujours le cas. Depuis l’hiver 1954, où l’abbé Pierre a sonné l’alarme, le combat contre le mal-logement a toujours été un marqueur pour la gauche et l’écologie politique. De la grève des loyers des travailleurs immigrés à la constitution de squats dans les années 1970 et 1980, jusqu’à la structuration des luttes avec l’association Droit au logement (1990) ou le collectif Jeudi noir (2006), dans les années 1990 et 2000, les mobilisations ont été nombreuses.        Il vous reste 41.14% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/11/29/aurelien-tache-jamais-en-france-le-droit-au-logement-n-a-ete-a-ce-point-menace_6152099_3232.html"},"headline":"Aur\u00e9lien Tach\u00e9\u00a0: \u00ab\u00a0Jamais, en France, le droit au logement n\u2019a \u00e9t\u00e9 \u00e0 ce point menac\u00e9\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-11-29T08:00:09+01:00","datePublished":"2022-11-29T08:00:09+01:00","dateModified":"2022-11-29T08:00:21+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Logement"],"keywords":["Exclusion","Soci\u00e9t\u00e9","D\u00e9bats","Logement","Tribunes"],"description":"Dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, l\u2019ancien d\u00e9put\u00e9 LRM, r\u00e9\u00e9lu en juin sous l\u2019\u00e9tiquette Nupes, d\u00e9nonce la \u00ab\u00a0criminalisation de la pauvret\u00e9\u00a0\u00bb contenue dans la proposition de loi, en cours de discussion \u00e0 l\u2019Assembl\u00e9e nationale, qui vise \u00e0 l\u2019\u00e9radication des squatteurs.","author":[{"@type":"Person","name":"Aur\u00e9lien Tach\u00e9","description":"D\u00e9put\u00e9 (Nupes) du Val-d\u2019Oise"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2015/05/08/408/0/4928/2464/1342/671/60/0/6fd9197_5508696-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Logement","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/logement/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/30/19-19">
<filnamedate="20221130"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221130"><AAMMJJHH="2022113019">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-19"> ¤ Plaidant pour considérer les sols fonciers comme des « sols vivants », Carla Pont, co-autrice du dossier de l’Institut Rousseau « Quel développement territorial à l’ère du zéro artificialisation nette ? » invite les pouvoirs publics à modifier leurs politiques d’aménagement et d’urbanisme, dans une tribune au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-19"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Chine    Guerre en Ukraine    Coupe du monde 2022    Russie    Inflation    Crise énergétique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés La faillite éclair de Made.com laisse des centaines de clients français dans le désarroi                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés « C’est aujourd’hui largement la conjoncture et les manifestations chinoises qui déterminent les cours du pétrole »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés Réforme des retraites : « Quid de l’ambition sociale du nouveau projet ? »   Laurent Pietraszewski Ancien secrétaire d’Etat chargé des retraites                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Manifestations en Chine : malgré la répression des violences éclatent à Canton entre des manifestants et la police                   Enquête Des dizaines de migrants sont morts en juin à Melilla, des images et des témoignages inédits racontent ce qu’il s’est vraiment passé                   Vidéos Le parcours de Jiang Zemin, le président chinois qui a mené la Chine vers l’économie de marché                   International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial RER métropolitains : entre désir et réalité                   Débats  Article réservé aux abonnés L’indisponibilité, une arme juridique à double tranchant lorsqu’elle est appliquée au corps humain                   Chronique  Article réservé aux abonnés « “Porteur d’eau”, “cadre”, “ambianceur”… Ces coéquipiers qui permettent aux superjoueurs de faire l’ultime différence »   Jérôme Latta Journaliste                    Tribune  Article réservé aux abonnés « La gestion des lits brancards à l’hôpital présente de nombreuses similitudes avec celle des migrants »   Pierre Hausfater Professeur de médecine d’urgence                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés DVD : « La Vie criminelle d’Archibald de la Cruz », héros à la triste figure de Luis Buñuel                   Livres  Article réservé aux abonnés « Yapou, bétail humain », de Shozo Numa : le quarantième siècle sera masochiste ou ne sera pas                   Culture « Lettre d’une inconnue », sur Ciné+ Classic : Stefan Zweig magnifié par Max Ophuls                   Culture Les contrebasses indésirables à bord des trains de la SNCF                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Art déco, l’intense flirt créatif des Années folles entre la France et l’Amérique                   Entretien  Article réservé aux abonnés « L’Exposition internationale des arts décoratifs et industriels de 1925 à Paris a influencé le monde entier »                   Enquête  Article réservé aux abonnés Le ratafia champenois prend la lumière                   Enquête  Article réservé aux abonnés « Familles nombreuses », « Les Mamans », « Mamans & célèbres » : ces télé-réalités sur les parents regardées par des millions de téléspectateurs                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                        Débats       Climat         Dérèglement climatique : « L’artificialisation des terres accélère ses effets et augmente notre vulnérabilité collective »   Tribune        Carla Pont  Collaboratrice d’élu à la Ville de Paris        Plaidant pour considérer les sols fonciers comme des « sols vivants », Carla Pont, co-autrice du dossier de l’Institut Rousseau « Quel développement territorial à l’ère du zéro artificialisation nette ? » invite les pouvoirs publics à modifier leurs politiques d’aménagement et d’urbanisme, dans une tribune au « Monde ».   Publié hier à 08h00, mis à jour hier à 11h32    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Chaque année en France, 20 000 à 30 000 hectares de terres sont artificialisés, soit l’équivalent de la forêt de Fontainebleau. Pourtant, les sols remplissent de multiples fonctions qui nous sont vitales : régulation du cycle de l’eau, absorption du carbone et de la chaleur, qualité agronomique… Leur artificialisation renforce et accélère les effets du dérèglement climatique tout en augmentant notre vulnérabilité collective. C’est pourquoi nous militons pour un changement de paradigme : passer du sol foncier aux « sols vivants », avec des droits et des devoirs qui consacrent leur statut de bien commun.          68 % des sols artificialisés le sont pour construire des logements et 25 % pour le développement économique. Ces chiffres sont d’autant plus préoccupants que la dynamique d’artificialisation des sols est quatre fois plus rapide que l’évolution de la population, et concentrée dans les zones où la demande de logement est la plus faible. Ce paradoxe s’explique par des modèles d’aménagement et d’urbanisme qui considèrent le sol uniquement comme une rente foncière : les terres vierges sont extrêmement rémunératrices pour leur propriétaire, lorsqu’il est possible de construire dessus. Le foncier est également une source de revenus importante pour les collectivités.          Passer du sol foncier aux sols vivants signifie mettre en œuvre des politiques d’aménagement et d’urbanisme qui prennent en compte l’existant et la qualité des sols sur le territoire. Les sols et la nature ne doivent pas être la variable d’ajustement des projets, ni un moyen de financer les projets urbains et les équipements publics.          Dynamiques fantasmées          Un pas en avant a été fait avec la loi dite « Climat et résilience » de juillet 2021, qui reconnaît la multifonctionnalité des sols dans la définition de l’objectif zéro artificialisation nette (ZAN). Il s’agit de cesser toute artificialisation des sols à l’horizon 2050, tout en laissant la possibilité de compenser les impacts résiduels.                           Lire aussi la tribune :  Article réservé à nos abonnés  Loi Climat et résilience : « Nous vivons au-dessus de nos moyens écologiques »                 Malgré cette avancée qui tend à reconnaître la rareté et la complexité des sols, des flous persistent sur les trajectoires à mettre en place pour atteindre zéro artificialisation nette d’ici 2050. L’objectif ZAN demeure trop technique, la définition des sols artificialisés incompréhensible, les méthodes de suivi encore diverses, rendant les territoires impuissants devant les objectifs à atteindre.          A cette confusion s’ajoutent des injonctions contradictoires pour les élus, pris dans un imaginaire du territoire attractif, qui doit attirer de jeunes ménages et des entreprises de pointe par la construction de logements et de zones d’activités économiques. Cependant, l’attractivité économique n’est pas forcément un horizon souhaitable pour tous les territoires. Un autre développement territorial est possible, qui part de l’existant et des dynamiques démographiques et économiques réelles et non fantasmées.        Il vous reste 28.62% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/11/29/dereglement-climatique-l-artificialisation-des-terres-accelere-ses-effets-et-augmente-notre-vulnerabilite-collective_6152098_3232.html"},"headline":"D\u00e9r\u00e8glement climatique\u00a0: \u00ab\u00a0L\u2019artificialisation des terres acc\u00e9l\u00e8re ses effets et augmente notre vuln\u00e9rabilit\u00e9 collective\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-11-29T08:00:06+01:00","datePublished":"2022-11-29T08:00:06+01:00","dateModified":"2022-11-29T11:32:07+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Climat"],"keywords":["Sant\u00e9-environnement","D\u00e9bats","Tribunes","Cities","Villes","Climat","Plan\u00e8te","\u00c9conomie"],"description":"Plaidant pour consid\u00e9rer les sols fonciers comme des \u00ab\u00a0sols vivants\u00a0\u00bb, Carla Pont, co-autrice du dossier de l\u2019Institut Rousseau \u00ab\u00a0Quel d\u00e9veloppement territorial \u00e0 l\u2019\u00e8re du z\u00e9ro artificialisation nette\u00a0?\u00a0\u00bb invite les pouvoirs publics \u00e0 modifier leurs politiques d\u2019am\u00e9nagement et d\u2019urbanisme, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Carla Pont","description":"Collaboratrice d\u2019\u00e9lu \u00e0 la Ville de Paris"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/28/51/0/5144/2572/1342/671/60/0/5821a31_1669645209919-pns-781000184.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Climat","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/climat/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/30/19-20">
<filnamedate="20221130"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221130"><AAMMJJHH="2022113019">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-20"> ¤ Sophie Taillé-Polian, vice-présidente du groupe Ecologiste-Nupes à l’Assemblée nationale, estime qu’il ne faut pas souscrire à la stratégie de dédiabolisation du RN. Le parti Renaissance ne doit plus renvoyer dos à dos la gauche et l’extrême droite.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-20"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Chine    Guerre en Ukraine    Coupe du monde 2022    Russie    Inflation    Crise énergétique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés La faillite éclair de Made.com laisse des centaines de clients français dans le désarroi                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés « C’est aujourd’hui largement la conjoncture et les manifestations chinoises qui déterminent les cours du pétrole »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés Réforme des retraites : « Quid de l’ambition sociale du nouveau projet ? »   Laurent Pietraszewski Ancien secrétaire d’Etat chargé des retraites                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Manifestations en Chine : malgré la répression des violences éclatent à Canton entre des manifestants et la police                   Enquête Des dizaines de migrants sont morts en juin à Melilla, des images et des témoignages inédits racontent ce qu’il s’est vraiment passé                   Vidéos Le parcours de Jiang Zemin, le président chinois qui a mené la Chine vers l’économie de marché                   International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial RER métropolitains : entre désir et réalité                   Débats  Article réservé aux abonnés L’indisponibilité, une arme juridique à double tranchant lorsqu’elle est appliquée au corps humain                   Chronique  Article réservé aux abonnés « “Porteur d’eau”, “cadre”, “ambianceur”… Ces coéquipiers qui permettent aux superjoueurs de faire l’ultime différence »   Jérôme Latta Journaliste                    Tribune  Article réservé aux abonnés « La gestion des lits brancards à l’hôpital présente de nombreuses similitudes avec celle des migrants »   Pierre Hausfater Professeur de médecine d’urgence                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés DVD : « La Vie criminelle d’Archibald de la Cruz », héros à la triste figure de Luis Buñuel                   Livres  Article réservé aux abonnés « Yapou, bétail humain », de Shozo Numa : le quarantième siècle sera masochiste ou ne sera pas                   Culture « Lettre d’une inconnue », sur Ciné+ Classic : Stefan Zweig magnifié par Max Ophuls                   Culture Les contrebasses indésirables à bord des trains de la SNCF                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Art déco, l’intense flirt créatif des Années folles entre la France et l’Amérique                   Entretien  Article réservé aux abonnés « L’Exposition internationale des arts décoratifs et industriels de 1925 à Paris a influencé le monde entier »                   Enquête  Article réservé aux abonnés Le ratafia champenois prend la lumière                   Enquête  Article réservé aux abonnés « Familles nombreuses », « Les Mamans », « Mamans & célèbres » : ces télé-réalités sur les parents regardées par des millions de téléspectateurs                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                        Débats       Rassemblement national         « Le Rassemblement national renoue avec une vision pétainiste du travail »   Tribune        Sophie Taillé-Polian  Députée Génération·s du Val-de-Marne        Sophie Taillé-Polian, vice-présidente du groupe Ecologiste-Nupes à l’Assemblée nationale, estime qu’il ne faut pas souscrire à la stratégie de dédiabolisation du RN. Le parti Renaissance ne doit plus renvoyer dos à dos la gauche et l’extrême droite.   Publié hier à 07h30, mis à jour hier à 07h30    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Tribune. Les propos racistes du député Rassemblement national (RN) Grégoire de Fournas, tenus début novembre dans l’Hémicycle à l’égard du député « insoumis » Carlos Bilongo, ont fait tomber les masques : le Rassemblement national est toujours le parti héritier du pétainisme et de son racisme. Un vent nouveau d’indignation souffle désormais sur l’ensemble des bancs républicains de l’Assemblée. Avec la sanction de son député, la stratégie de « normalisation » du RN se fissure.          Depuis leur arrivée à l’Assemblée nationale, les députés d’extrême droite tentent pourtant de jouer la carte de l’opposition constructive. Ils sont calmes, ne haussent pas le ton, joignent leurs voix à de nombreux votes de la majorité ou des oppositions. Le doigt sur la couture du pantalon, aucune tête ne dépasse, seuls les porte-parole du groupe s’expriment avec un verbiage calibré. Mais peut-on juger la crédibilité politique d’un groupe à sa posture ? Bien plus que l’attitude dans l’Hémicycle, c’est l’inspiration politique de leurs propositions qui permet de les démasquer.          L’exemple le plus frappant est venu lors de l’examen de la réforme de l’assurance-chômage commencé en octobre. En portant un amendement excluant les étrangers travaillant en France des élections professionnelles, le Rassemblement national renoue avec une conception vichyste propre à la Charte du travail de Pétain, dans laquelle travailleurs et patrons font cause commune nationale contre les puissances ennemies et contre leurs « alliés de l’intérieur ». Le clivage au sein de l’entreprise, intrinsèquement lié à la relation de subordination entre salariés et directions, y est remplacé par la prévalence des intérêts économiques nationaux.          Une invisibilisation cynique          Cet impératif national impose la modération des revendications salariales, qui sont alors soumises à la générosité que la fibre patriotique est supposée provoquer chez le patronat. Cette logique néocorporatiste se développe dans les années 1930 en réaction et en opposition au concept de lutte des classes qui structure les revendications ouvrières.                           Lire l’entretien avec Nicolas Lebourg :  Article réservé à nos abonnés  « L’extrême droite est une vision du monde, pas un programme »                 Au clivage horizontal de l’unité de la classe ouvrière, liée par ses conditions difficiles de vie et son exploitation par la classe patronale qui ne travaille pas, l’extrême droite substitue le clivage vertical d’une unité nationale entre ouvriers et patrons français, liés par la nécessité de défendre la nation dont la survie serait en jeu, en proie à un supposé dévoiement des mœurs, à une prétendue décadence morale, à l’avidité des puissances étrangères et celle de ses fantasmatiques alliés de l’intérieur.        Il vous reste 44.92% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/11/29/le-rassemblement-national-renoue-avec-une-vision-petainiste-du-travail_6152095_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le Rassemblement national renoue avec une vision p\u00e9tainiste du travail\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-11-29T07:30:06+01:00","datePublished":"2022-11-29T07:30:06+01:00","dateModified":"2022-11-29T07:30:15+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Rassemblement national"],"keywords":["Rassemblement national","D\u00e9bats","Tribunes","Politique","\u00c9conomie","Emploi"],"description":"Sophie Taill\u00e9-Polian, vice-pr\u00e9sidente du groupe Ecologiste-Nupes \u00e0 l\u2019Assembl\u00e9e nationale, estime qu\u2019il ne faut pas souscrire \u00e0 la strat\u00e9gie de d\u00e9diabolisation du RN. Le parti Renaissance ne doit plus renvoyer dos \u00e0 dos la gauche et l\u2019extr\u00eame droite.","author":[{"@type":"Person","name":"Sophie\u00a0Taill\u00e9-Polian","description":"D\u00e9put\u00e9e G\u00e9n\u00e9ration\u00b7s du Val-de-Marne"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/04/208/0/2500/1250/1342/671/60/0/fda5a86_1667577742451-img-9962.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Rassemblement national","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/front-national/"}}
       


        
  
